












































Microsoft Word - 18-PHAM NGUYEN KHANG(25-31)


Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 25 

 

NHẬN DẠNG TƯ THẾ NGƯỜI VỚI CAMERA KINECT VÀ  
MÁY HỌC VÉC-TƠ HỖ TRỢ 

Phạm Nguyên Khang1 và Huỳnh Nhật Minh1 

1 Khoa Công nghê ̣Thông tin & Truyền thông, Trường Đại học Cần Thơ 

Thông tin chung: 
Ngày nhận: 19/09/2015 
Ngày chấp nhận: 10/10/2015 

Title:  
Posture recognition using 
camera Kinect and Support 
Vector Machine 

Từ khóa:  
Máy học vector hỗ trợ, nhận 
dạng tư thế, Kinect 

Keywords: 
Machine Learning, 
SVM, Support Vector 
Machine, camera Kinect, 
posture recognition 

ABSTRACT 

Human posture recognition classifies a posture captured by a camera into 
pre-defined postures such as stand, sit, lay. One person will do a posture 
in front of the camera and the system will recognize what the posture is. 
This paper presents the ability to recognize 20 human postures with data 
provided by Kinect. The advantage of using skeleton data provided by 
Kinect is that the result of posture recognition is invariant to the change of 
light condition or noise of the picture. This paper also proposes 4 feature 
extraction methods from the data. After that, this data will be trained by 
support vector machine (SVM) model. The experiments showed that the 
accuracy of human posture recognition is above 98%. 

TÓM TẮT 

Nhận dạng tư thế người là phân lớp một tư thế thu được từ camera vào 
một trong các tư thế đã được định nghĩa trước đó ví dụ như: đứng, ngồi, 
nằm. Người mô tả tư thế sẽ đứng trước camera và hệ thống sẽ nhận dạng 
tư thế đó là tư thế gì. Trong bài viết này, chúng tôi trình bày về khả năng 
nhận dạng 20 tư thế người với dữ liệu thu được từ camera Kinect, dữ liệu 
thu được từ nhiều người với chiều cao khác nhau và góc thu dữ liệu khác 
nhau. Lợi thế của việc sử dụng dữ liệu khung xương thu từ camera Kinect 
là không bị ảnh hưởng bởi sự thay đổi của ánh sáng hay độ nhiễu của hình 
ảnh. Nghiên cứu cũng sẽ đưa ra 4 phương pháp trích đặc trưng từ dữ liệu 
khung xương thu thập được từ camera Kinect. Sau đó, bộ dữ liệu sẽ được 
đem đi huấn luyện bằng mô hình máy học véc-tơ hỗ sợ (SVM). Qua thực 
nghiệm cho thấy độ chính xác khi nhận dạng tư thế người đạt hơn 98%. 

 
1 GIỚI THIỆU  

Nhận dạng tư thế người là một đề tài được 
nhiều người quan tâm và nghiên cứu do có thể ứng 
dụng vào nhiều lĩnh vực như:  

 Y tế: có thể giúp cho bệnh nhân tập vật lý 
trị liệu [1, 2], theo dõi bệnh nhân từ xa báo cho bác 
sĩ hay y tá khi bệnh nhân khi bị ngã, cần giúp đỡ 
hay thay đổi tư thế nằm nếu bị sai. 

 Giải trí: các trò chơi mang tính tương tác. 

 Hướng dẫn tập thể dục hay tập võ: giúp cho 
người tập có thể biết được khi nào mình tập sai tư 
thế, chấm điểm cho mỗi tư thế hay biết được số 
lượng carlo tiêu hao khi thực hiện đúng một tư thế. 

Đã có rất nhiều nghiên cứu về đề tài nhận dạng 
tư thế người tuy nhiên hầu hết sử dụng các thông 
tin có được từ ảnh màu được chụp bởi camera 
thường [3, 4, 5]. Trở ngại chính của các phương 
pháp giải quyết truyền thống là việc trích xuất đặc 
trưng từ hình ảnh thu được bởi camera thông 
thường còn nhiều khó khăn do nhiễu, góc chụp, 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 26 

ánh sáng, ảnh hưởng của môi trường. Trong khi đó, 
Microsoft đã phát triển thiết bị Kinect, thiết bị này 
ngoài khả năng thu được ảnh màu còn có thể cung 
cấp dữ liệu về độ sâu và theo dõi khung xương của 
người đứng trước camera.  

Hiện nay, có một số đề tài nhận dạng tư thế 
người dựa trên dữ liệu cung cấp từ camera Kinect 
như: TS. Lê Thị Lan thực hiện 7 thực nghiệm với 4 
cách trích xuất dữ liệu từ khung xương được cung 
cấp bởi thiết bị Kinect [6], kết quả của đề tài cho 
thấy độ chính xác cao khi nhận dạng 4 tư thế đứng, 
ngồi, nằm và cúi người. Đề tài “Human gesture 
recognition using Kinect camera” [7] của Orasa 
Patsadu, Chakarida Nukoolkit và Bunthit 
Watanapa, đề tài này đưa ra sự so sánh giữa 4 
phương pháp phân loại là mạng nơron lan truyền 
ngược, SVM, cây quyết định và Bayes thơ ngây 
hay “Gesture recognition from Indian classical 
dance using Kinect” [8] của Sripara Saha, Shreya 
Ghosh, Amit Konar, Atulya K. Nagar sử dụng tọa 
độ của 11 khớp xương ở phần thân trên để nhận 
dạng 5 cử chỉ khác nhau. 

Những đề tài trên đều đạt được độ chính xác 
cao khi sử dụng dữ liệu khung xương từ camera 
Kinect, tuy nhiên số lượng tư thế của các đề tài này 

khá ít (3-5 tư thế). Trong bài viết này, chúng tôi sẽ 
trình bày khả năng nhận dạng 20 tư thế khác nhau 
với dữ liệu thu được từ camera Kinect. 

Phần còn lại của bài viết sẽ được trình bày như 
sau: phần hai trình bày cụ thể về cách thu thập dữ 
liệu, 4 phương pháp trích xuất đặc trưng và mô 
hình máy học véc-tơ hỗ trợ. Kết quả và thảo luận 
sẽ được trình bày ở phần 3 và tiếp theo là kết luận 
và hướng phát triển. 

2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 

2.1 Thu thập dữ liệu 

Bộ dữ liệu được thu thập từ 5 người với chiều 
cao từ 1.5 m-1.8 m theo quy trình sau: 

 Mỗi người thu 20 tư thế khác nhau (tham 
khảo Bảng 1). 

 Mỗi tư thế được thu ở khoảng cách 2.5 m ± 
0.2 m và 3.3 m ± 0.2 m. 

 Mỗi khoảng cách sẽ có 3 vị trí đứng: bên 
trái, ở giữa và bên phải. 

 Mỗi tư thế lấy 3 góc độ: đối diện kinect, 
xoay trái 30 và xoay phải 30. 

 Mỗi góc độ sẽ được thu dữ liệu 10 khung 
xương. 

3 

Bảng 1: Hıǹh ảnh tư thế (Tác giả đăṭ tên laị cho phù hơp̣) 

TT Hình ảnh tư thế Mô tả  Hình ảnh tư thế Mô tả 

1 

 

Tư thế đứng: ứng viên 
đứng thẳng trên hai 
chân, hai tay thả lỏng, 
mắt nhìn thẳng về phía 
trước. 

2 

 

Tư thế giơ tay trước mặt: 
ứng viên đứng thẳng trên 
hai chân, hai tay giơ về phía 
trước vuông góc với thân 
người, mắt hướng về phía 
trước. 

3 

 

Tư thế giơ hai tay sang 
ngang: ứng viên đứng 
thẳng trên hai chân, hai 
tay giơ sang ngang tạo 
thành hình chữ T, mắt 
hướng về phía trước. 

4 

 

Tư thế giơ hai tay lên trời: 
ứng viên đứng thẳng trên 
hai chân, hai tay giơ lên trời, 
mắt hướng về phía trước. 

5 

 

Tư thế giơ tay trái lên 
trời: ứng viên đứng 
thẳng trên hai chân, tay 
trái giơ lên trời, tay phải 
thả lỏng, mắt hướng về 
phía trước. 

6 

 

Tư thế giơ tay phải lên trời: 
ứng viên đứng thẳng trên 
hai chân, tay phải giơ lên 
trời, tay trái thả lỏng, mắt 
hướng về phía trước. 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 27 

7 

 

Tư thế khoanh tay: ứng 
viên đứng thẳng trên hai 
chân, hai tay khoanh 
trước ngực, mắt hướng 
về phía trước. 

8 

 

Tư thế cúi người: ứng viên 
cúi người, hai tay chạm gối, 
mắt nhìn xuống đất. 

9 

 

Tư thế ngồi: ứng viên 
ngồi trên ghế, hai tay 
đặt lên đùi, mắt hướng 
về phía trước. 

10 

 

Tư thế co chân trái: ứng 
viên đứng trên một chân, 
chân trái co lên cẳng chân 
vuông góc với đùi, chân 
phải thẳng, hai tay thả lỏng, 
mắt hướng về phía trước. 

11 

 

Tư thế co chân phải: 
ứng viên đứng trên một 
chân, chân phải co lên 
cẳng chân vuông góc 
với đùi, chân trái thẳng, 
hai tay thả lỏng, mắt 
hướng về phía trước. 

12 

 

Tư thế giơ tay chữ U: ứng 
viên đứng thẳng trên 2 chân, 
hai tay giơ lên trời khuỷu 
tay vuông góc, mắt hướng 
về phía trước 

13 

 

Tư thế giơ tay trái sang 
ngang: ứng viên đứng 
thẳng trên hai chân, tay 
trái giơ sang ngang, mắt 
hướng về phía trước. 

14 

 

Tư thế giơ tay phải sang 
ngang: ứng viên đứng thẳng 
trên hai chân, tay trái giơ 
sang ngang, mắt hướng về 
phía trước. 

15 

 

Tư thế tay lên trời và 
giơ chân trái: ứng viên 
đứng trên một chân, 
chân phải đứng thẳng, 
chân trái co lên cẳng 
chân vuông góc với đùi, 
hai tay giơ lên trời hình 
chữ V, mắt nhìn thẳng. 

16 

 

Tư thế tay lên trời và giơ 
chân phải: ứng viên đứng 
trên một chân, chân trái 
đứng thẳng, chân phải co 
lên cẳng chân vuông góc với 
đùi, hai tay giơ lên trời hình 
chữ V, mắt nhìn thẳng. 

17 

 

Tư thế tay bắt chéo: ứng 
viên đứng thẳng trên hai 
chân, hai tay bắt chéo 
tạo thành hình chữ X 
trước bụng, mắt hướng 
về phía trước 

18 

 

Tư thế Jack Feet: ứng viên 
đứng 2 chân dang rộng, 2 
tay chấp trước ngực, mắt 
hướng về phía trước 

19 

 

Tư thế Jack Feet có sử 
dụng tay: ứng viên 
đứng 2 chân dang rộng, 
2 tay chấp vào nhau và 
giơ lên trời, mắt hướng 
về phía trước 

20 

 

Tư thế khụy gối và tay giơ 
trước mặt: ứng viên đứng 
khụy gối, hai tay giơ trước 
mặt vuông góc với thân 
người, mắt hướng về phía 
trước. 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 28 

 

 
Hình 1: 6 vị trí thu dữ liệu 

2.2 Trích xuất đặc trưng cơ thể người với 
camera Kinect 

Như đã giới thiệu, camera Kinect cho phép theo 
dõi khung xương của người đứng trước camera, cụ 
thể là với mỗi khung hình camera Kinect thu được 
20 khớp xương tương ứng với 20 tọa độ (x, y, z). 
Mỗi khớp có mỗi ID khác nhau và có gốc với ID là 
Hip Center. 

Trong bài viết này, chúng tôi đề xuất 4 phương 
pháp dựa trên tọa độ của 20 khớp xương để trích 
đặc trưng tư thế người từ dữ liệu thu được từ 
camera Kinect. 

 Phương pháp 1: Phương pháp này sẽ sử 
dụng tọa độ tuyệt đối (Absolute Position) với 3 giá 
trị (x, y, z) của 20 khớp xương. 

 Phương pháp 2: sử dụng vị trí tương đối 
(Relative Position). Phương pháp 2 sử dụng tọa độ 
tương tự như Phương pháp 1 tuy nhiên tọa độ của 20 
khớp xương được dời lại với góc tọa độ là phần đầu. 

 Phương pháp 3: sử dụng 20 véc-tơ thể hiện 
cho góc xoay tuyệt đối (Absolute Rotation) mỗi 
góc bao gồm 4 giá trị (x, y, z, w). 

 Phương pháp 4: trong phương pháp này 20 
véc-tơ thể hiện cho góc xoay tương đối bao gồm 4 
giá trị (x, y, z, w). 

 
Hình 2: 20 khớp xương thu được từ camera Kinect 

2.3 Nhận dạng tư thế 

Sau khi đã trích đặc trưng, giai đoạn kế tiếp là 
huấn luyện một mô hình phân lớp có khả năng 
nhận dạng đúng tư thế dựa trên các đặc trưng. Phần 
này sẽ trình bày mô hình máy học SVM và ứng 

dụng nó vào giai đoạn nhận dạng. 

Để đơn giản ta sẽ xét bài toán phân lớp nhị 
phân sử dụng mô hình tuyến tính. Sau đó sẽ mở 
rộng lên bài toán phân loại nhiều lớp. [9] 

2.5m

3.3m

Thiết bị Kinect

Vị trí lấy mẫu 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 29 

 
Hình 3: Ví dụ về phân lớp nhị phân 

Xét bài toán như sau, cho bộ dữ liệu huấn luyện  

 

Với mỗi véc-tơ đầu vào  ta có một  

nhãn lớp  tương ứng, dựa vào bộ dữ 
liệu như trên mục tiêu là tìm một siêu phẳng nhằm 
phân loại được các mẫu có nhãn y = 1 và các mẫu 
có nhãn y = -1 sao cho lề (margin) từ siêu phẳng 
tới các mẫu dương và mẫu âm gần siêu phẳng là 
cực đại. 

Hàm của mặt siêu phẳng có dạng: 

  

  

với w là véc-tơ trọng số 

b là độ dời 

 biểu thị tích vô hướng 

Nếu bộ dữ liệu khả tách tuyến tính, ta có thể 
chọn 2 siêu phẳng để phân tách 2 lớp sao cho 
không có điểm nào nào giữa 2 siêu phẳng này. 

Ta có 2 phương trình siêu phẳng như sau: 

 với y = +1  
 với y = -1  

Vậy các điểm thuộc lớp y = 1 và y = -1 có điều 
kiện tương ứng là 

 với  thuộc lớp y = +1 
 với  thuộc lớp y = -1 

Kết hợp 2 điều kiện ta có . 

Khoảng cách giữa siêu phẳng  và  tới 

 là 

 

với  là một điểm thuộc  

 là khoảng cách từ  đến  

 là khoảng cách từ  đến  

 là độ dài của véc-tơ  

Vậy ta có khoảng cách giữa  và  (lề) là: 

 
Vậy bài toán ban đầu trở thành bài toán tìm 

 với điều kiện  hay có 

thể chuyển sang một bài toán đơn giản hơn là tìm 

 với điều kiện . Lời 

giải của bài toán này là cực tiểu hóa hàm Lagrange: 

 
với α là các hệ số Lagrange, α≥0.  

Sau đó, ta chuyển thành bài toán đối ngẫu là 
cực đại hóa hàm W(α): 

 

Từ đó giải để tìm được các giá trị tối ưu cho w, 
b và α. Về sau, việc phân loại một mẫu mới chỉ là 

việc kiểm tra dấu của hàm .  

Trong trường hợp không khả tách tuyến tính  
ta có thể sử dụng các hàm nhân (Kernel) để chuyển 
từ không gian véc-tơ ít chiều sang không gian 
nhiều chiều. 

Một số hàm nhân cơ bản: 

 Linear kernel:  

 Polynomial kernel:  

 Gaussian Radial basis function kernel: 

 

 Hyperbolic tangent kernel: 
 

3 KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN 

Áp dụng mô hình máy học véc-tơ hỗ trợ, dữ 
liệu thu được từ 5 người có chiều cao khác nhau 
bao gồm 20 tư thế, mỗi tư thế thu được 500 mẫu. 
Kết quả phân lớp bằng SVM với các phương pháp 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 30 

trích đặc trưng khác nhau được trình bày trong 
Hình 3.2. Các tham số của SVM hàm nhân tuyến 
tính, hằng số c = 1000. 

Hình 4: Đồ thị biểu diễn độ chính xác của các 
phương pháp trích xuất đặc trưng 

Dựa vào kết quả trên cho thấy phương pháp 1 

đạt độ chính xác cao nhất 99.83%, kế tiếp là 
phương pháp 2 với 99.81%. Trong khi đó, phương 
pháp 3 đạt độ chính xác thấp hơn nhưng vẫn ở mức 
chấp nhận được là 99.50%. 

Tuy nhiên, về mặt trực quan cho thấy độ chính 
xác của phương pháp 1 là không cao nhưng lại đạt 
kết quả khá tốt, về mặt dữ liệu phương pháp 1 sự 
dụng tọa độ các khớp làm đặc trưng, đặc trưng này 
có giá trị y là không đổi và giá trị z chỉ có thể xấp 
xỉ 2.5 hoặc 3.3. Chính vì vậy, độ chính xác của 
phương pháp 1 có thể không đúng, để kiểm chứng 
thêm độ chính xác, chúng tôi sẽ thực hiện thêm 3 
thực nghiệm như sau: 

 Thực nghiệm 1: Phân loại dữ liệu thu tại vị 
trí bên trái bằng cách huấn luyện bộ dữ liệu chỉ có 
vị trí ở giữa và bên phải. 

 Thực nghiệm 2: Phân loại dữ liệu thu tại vị 
trí ở giữa bằng bộ dữ liệu thu ở vị trí bên trái và 
bên phải. 

 Thực nghiệm 3: Phân loại dữ liệu thu tại vị 
trí bên phải bằng bộ dữ liệu thu ở vị trí bên trái và 
ở giữa. 

Bảng 1: Độ chính xác các phương pháp trích xuất đặc trưng theo từng thực nghiệm 

 Tọa độ tuyệt đối Tọa độ tương đối Góc xoay tuyệt đối Góc xoay tương đối 
TN 1 96.03% 97.88% 87.85% 97.21% 
TN 2 98.40% 99.58% 92.35% 98.21% 
TN 3 95.70% 98.29% 87.26% 97.13% 
Trung bình 96.71% 98.58% 89.16% 97.51% 

Dựa vào kết quả trên cho thấy độ chính xác của 
phương pháp 1 và 3 không cao khi loại bỏ các vị trí 
thu mẫu. Trong khi đó phương pháp 2 đạt độ chính 
xác trung bình cao nhất 98.58%. 

Do đó, phương pháp sử dụng tọa độ tương đối 
và góc xoay tương đối nên được sử dụng để giải 
quyết vấn đề của bài toán bởi sự ổn định cũng như 
độ chính xác cao của phương pháp. 

4 KẾT LUẬN VÀ HƯỚNG PHÁT TRIỂN 

Dựa vào kết quả đạt được, một mô hình nhận 
dạng tư thế người có rất nhiều ứng dụng như: 

 Hướng dẫn tập tập võ, yoga,... Các ứng 
dụng dạng này có thể chấm điểm, kiểm tra các 
động tác có tập đúng hay không. 

 Nhận dạng tư thế nằm của bệnh nhân. 

Tuy nhiên, trong quá trình thu mẫu dữ liệu các 
bộ phận trên cơ thể bị che khuất dẫn đến khung 
xương không được chính xác (các điểm trên khung 
xương bị suy biến). Để giải quyết vấn đề này có thể 
sử dụng nhiều thiết bị Kinect đặt ở các vị trí khác 

nhau để thu mẫu được chính xác hơn từ đó giúp 
cho việc nhận dạng đạt được độ chính xác cao hơn. 
Đây là một phương án khả thi do thiết bị Kinect có 
chi phí thấp. 

Đề tài cũng tạo tiền đề để phát triển từ nhận 
dạng tư thế sang nhận dạng cử chỉ. Trong tương 
lai, các nghiên cứu trên có thể sử dụng thiết bị 
Kinect v2 và có khả năng sẽ đạt được độ chính xác 
cao hơn so với nghiên cứu này.  

TÀI LIỆU THAM KHẢO 

1. M. Peck, "Defense News," 17 December 
2012. [Online]. Available: 
http://www.defensenews.com/article/20121
217/TSJ01/312170003/Microsoft-Wants-
Kinect-Pentagon. [Accessed 2015]. 

2. "InfoStrat," Information Strategies, Inc, 
2015. [Online]. Available: 
http://www.infostrat.com/solutions/remotio
n360. [Accessed 2015]. 

3. I. Cohen and H. Li, "Inference of Human 
Postures by Clasification of 3D Human 



Tap̣ chı́ Khoa hoc̣ Trường Đaị hoc̣ Cần Thơ  Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2015): 25-31 

 31 

Body Shape," in IEEE International 
Workshop on Analysis and Modeling of 
Faces and Gestures, IOCV 2003, 2003.  

4. H.-C. Mo, J.-J. Leou and C.-S. Lin, "Human 
Behavior Analysis Using Multiple 2D Features 
and Multicategory Support Vector Machine," 
MVA 2009 APR Conference on Machine 
Vision Applications, Yokohama, 2009. 

5. Z. L. Haiyong Zhao, "Human Action 
Recognition Based on Non-linear SVM 
Decision Tree," pp. 7: 7 2461-2468, 2011.  

6. T.-L. Le, M.-Q. Nguyen and T.-T.-M. 
Nguyen, "Human posture recognition using 
human skeleton," IEEE, pp. 340-345, 2013.  

7. O. Patsadu, C. Nukoolkit and B. Watanapa, 
"Human gesture recognition using Kinect 
camera," in 2012 Ninth International Joint 
Conference on Computer Science and 
Software Engineering, Bangkok, 2012.  

8. S. Saha, S. Ghosh, A. Konar and A. K. 
Nagar, "Gesture recognition from Indian 
classical dance using Kinect," in CICSYN 
'13 Proceedings of the 2013 Fifth 
International Conference on Computational 
Intelligence, Communication Systems and 
Networks, Kolkata, 2013.  

9. C. M. Bishop, in Pattern Recognition and 
Machine Learning (Information Science and 
Statistics), New Jersey, Springer-Verlag New 
York, Inc. Secaucus, NJ, USA, 2006, p. 341. 

 

 


