TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 Để ngọn đuốc truyền thống từ 20 năm trước sẽ mãi mãi là vùng sáng dẫn đường Bùi Khánh Thế Trường Đại học Ngoại ngữ -Tin học Thành phố Hồ Chí Minh TÓM TẮT: Trong lễ khai giảng khóa đầu tiên Khoa Xô) thời Giáo sư hoạt động cách mạng, với Đông phương học, Trường Đại học Khoa học tinh thần Đông phương học (ĐPH) khai phóng Xã hội và Nhân văn, Đại học Quốc gia TP.
HCM (Trường ĐHKHXH&NV-ĐHQG-HCM) đã hết sức ủng hộ và cổ vũ chủ trương của Trường và hoạt động của Khoa.
Việc Giáo sư Giáo sư Trần Văn Giàu - vị khách đặc biệt của thắp đuốc truyền thống cho Khoa Đông Trường và Khoa đến dự, thắp ngọn đuốc truyền thống và sau đó phát biểu.
Vốn là một phương học trong dịp này có ý nghĩa tượng trưng quan trọng. cựu sinh viên Trường Đông phương học (Liên Từ khóa: phương Đông, Đông phương học, Khoa Đông phương học 1.
Dẫn nhập sáng tỏa ra từ ngọn đuốc truyền thống được thắp Nền Đông phương học Việt Nam có một phần lên từ 20 năm trước.
Nhân kỷ niệm ngày thành lập ảnh hưởng từ Đông phương học Pháp giai đoạn cổ Khoa Đông phương học, người viết bài này muốn điển thời thuộc địa, nhưng về cơ bản là tiếp nhận trao đổi một số suy nghĩ về lĩnh vực khoa học mà ảnh hưởng từ dòng Đông phương học khai phóng mình có quan hệ gắn kết từ đó đến nay.
giai đoạn chủ nghĩa Mác - Lênin đã có tác động 1.1. Vào khoảng 1983, PGS. Vương Hoàng đến phong trào giải phóng dân tộc và thời kỳ tất cả Tuyên chủ nhiệm Bộ môn Dân tộc học, Khoa Sử, các dân tộc phương Đông đều tham gia định đoạt có đề xuất việc mở ngành Đông phương học, vận mệnh thế giới chứ không còn chỉ là đối tượng nhưng lúc bấy giờ vì chưa đủ điều kiện nên chưa làm giàu cho kẻ khác (V.I.Lênin).
thực hiện được. Giữa năm 1990 có một hình thức Khoa Đông phương học Trường ĐHKHXH&NV kết nối là bộ môn châu Á học trực thuộc trường ra đời với vốn liếng khoa học cũng như tiềm lực được thành lập với 2 hoạt động: một là tổ chức các cán bộ, cơ sở vật chất (thư viện, tư liệu, sách báo...) chuyên ngành Trung Quốc học, Hàn Quốc học, còn nghèo, nhưng nhờ các nhân tố thời cơ và nhân Nhật Bản học, có các lớp tiếng Trung, tiếng Nhật, hòa nên tập thể sư phạm và sinh viên của khoa tiếng Hàn và tổ chức tái bản sách Đại Việt sử lược.
trong 20 năm tôn tại và phát triển của mình đã làm Khi Khoa Đông phương học được thành lập (ngày được một số công việc có ý nghĩa, đóng góp vào sự 24 tháng 1 năm 1994), số sinh viên này chuyển nghiệp đào tạo, nghiên cứu của trường.
Đó là kết sang để học tiếp và được tổ chức cho thi tốt nghiệp. quả cuả quá trình tích hợp giũa học và làm, luôn 1.2.
Như bất kỳ chuyên ngành đào tạo nào khác nhìn về phía trước và mạnh mẽ đi tới theo vùng trong các bước khởi đầu Khoa Đông phương học Trang 5 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X5-2014 có những thuận lợi và cũng gặp một số khó khăn học.
Nhưng từ đất nước học chuyển sang Đông nhất định. Thuận lợi cần nói đến đầu tiên là nhóm phương học là cả một quy mô sâu rộng khác nhau.
giảng viên được giao nhiệm vụ tổ chức quản lý Do đó lộ trình của Khoa là đi từ đất nước học tìm Khoa đều là những người đã được hấp thu các hiểu con đường hướng tới Đông phương học, vừa bắt biết khoa học cũng như kinh nghiệm tổ chức, quản đầu đi vừa xác định đích đến đúng theo hệ thống lý khoa học từ nền khoa học Xô-viết vốn in đậm phân loại khoa học quốc tế, tìm hiểu và tiếp thu bài dấu ấn Đông phương học trong giai đoạn lịch sử học từ các nước khác.
Do đó Khoa phải có sự đầu mới (vấn đề này sẽ được nói rõ hơn ở phần III). tư về một số mặt và thời gian không thể ngắn.
Những giảng viên này từ Trung tâm nghiên cứu 2. Đông phương học trước sự biến chuyển của Việt Nam - Đông Nam Á, bộ môn Châu Á học thế giới chuyển về Khoa với khối sinh viên đã tuyển được 2.1.
Những sự kiện lịch sử diễn ra trên thế giới từ để ngay từ giai đoạn đầu Khoa đã có thể tiến hành thế kỷ XV đến thế kỷ XVII đã mở ra thời kỳ mới việc dạy và học.
trong hoạt động và quan hệ kinh tế giữa các nước. Thuận lợi lớn thứ hai là sự nhất trí tán thành của Những nước sớm có cuộc cách mạng công nghiệp nhiều nhà giáo dục lâu năm từ giáo sư Trần Văn và đã có quá trình tích lũy sơ khai tư bản đã bước Giàu cho đến các giáo sư, giảng viên của Trường vào con đường công nghiệp hóa, mở rộng nền sản Đại học Tổng hợp Hà Nội cũng như các giảng viên xuất, cần nhiều nguyên liệu, đồng thời mở rộng thị đang làm việc tại Trường.
Sự nhất trí ấy cùng với trường tiêu thụ sản phẩm - hàng hóa. Các nước Á - lời hứa sẽ hết lòng giúp đỡ của các nhà khoa học Phi lúc này vẫn ở vào tình trạng kinh tế tiền công am hiểu nhiều về Đông phương học là sự cổ vũ lớn nghiệp được định danh chung là phương Đông cho một chuyên ngành mới.
trở thành vùng địa lý để mở rộng thị trường, khai Lãnh đạo Nhà trường ngay từ đầu đã tạo những thác nguyên liệu, tức là đối tượng xâm lược và điều kiện thuận lợi về nhiều mặt cho hoạt động của thống trị của chủ nghĩa thực dân phương Tây.
Các Khoa và nhất là có quan điểm rất dân chủ, rất nước phương Tây như Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha, thoáng ủng hộ các sáng kiến về tổ chức xây dựng, Hà Lan, Anh, Pháp vào thời gian này lập các căn về đào tạo, về hoạt động khoa học Đó là thuận cứ quân sự, thương mại ở các nước phương Đông.
lợi khách quan trực tiếp để Khoa Đông phương học Công ty Đông Ấn của Anh thành lập năm 1600, Hà tự tin và năng động vượt qua những khó khăn, thử Lan (năm 1602), Pháp (1664) cũng có những tổ thách của bước vạn sự khởi đầu nan.
chức với mục đích nghiên cứu và khai thác thuộc Khó khăn, thử thách đầu tiên Khoa phải vượt qua địa.
Các hội truyền giáo được thành lập ở một số là cần có một chương trình, kế hoạch đào tạo cho nước phương Tây cử nhiều giáo sĩ sang phương Khoa với tư cách là một ngành đào tạo mới.
50, no. 1, pp. 361-373, 2013. different liquid [12]. Bassuoni MM, A simple analytical method to estimate all exit parameters of a cross-flow air dehumidifier using liquid desiccant, Journal of Advanced Resources, vol.
5, no. 2, pp. 175-182, 2014. [13]. Jain S, Tripathi S, Das RS, Eperimental performance of a liquid desiccant demumidification system under tropical climates, Energy Conservation Management vol.
52, no. 6, pp. 2461-2466, 2011. [14]. Kumar R, Dhar PL, Jain S, Multi absorber stand alone liquid desiccant air-conditioning systems for higher performance, Solar Energy, vol.
83, no. 5, pp. 761 -772, 2009. [15]. Nguyễn Thế Bảo, Nghiên cứu ứng dụng công nghệ lam lạnh bay hơi nước dùng chất hút ẩm dạng lỏng trong một số hệ thống điều hòa không khí, Đề tài Nghiên cứu Khoa học Sở KH & CN TP.
HCM, 2010. [16]. Nguyễn Thế Bảo & Lâm Thanh Hùng, Sơ đồ mô phỏng hệ thống làm lạnh bay hơi có sử dụng chất hút ẩm Lithium Choloride trong điều hòa không khí nhằm tiết kiệm năng lượng, Tạp chí Năng lượng Nhiệt, số 92 (3) 1-5, 2010.
[17]. J. Holman et al., Heat Transfer. McGraw-Hill Education Boston, 10th ed ed., 2010. [18]. Yunus A. Cengel, (2006) Heat and Mass Transfer: A Practical Approach (Third Edition).
Nếu Đông truyền Đạo. các ngành đào tạo khoa học xã hội khác có thể dựa 2.2. Có ưu thế là chiếm giữ được một vùng rộng vào các chuyên ngành truyền thống của nền giáo lớn các nước Á - Phi làm thuộc địa cũng như đã thu dục Việt Nam Đại học tổng hợp Hà Nội, Đại học được khá nhiều thông tin, tư liệu về vùng đất này văn khoa Sài Gòn thì chuyên ngành Đông nên Anh và Pháp sớm đi vào nghiên cứu các vấn đề phương học khi thành lập không có khuôn mẫu như phương Đông.
Sang cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ vậy. Dĩ nhiên trong giáo dục Việt Nam đã có các XX, một số tổ chức được thành lập ở các chính chuyên ngành ngữ văn, ngôn ngữ và văn hóa từng quốc: Hội Á Châu của Pháp ra đời năm 1822, Hội nước (Việt Nam, Pháp, Anh, Trung, Nhật) được Hoàng gia Á Châu của Anh lập ra năm 1823, Hội xây dựng theo khuôn mẫu chương trình đất nước Đông phương học của Mỹ (1842), Viện Viễn đông Trang 6 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 bác cổ Pháp (EFEO) thành lập năm 1890.
Nhiều trường Đại học về ngôn ngữ và văn minh phương Đông cũng được hình thành ở Pháp (INALCO), ở về sau, theo đánh giá của A.J.Arberry, trở thành người sáng lập của Đông phương học3.
Lời phát biểu có tính gợi mở của W.Jones cũng có tác dụng Anh (SOAS). E.W.Said, tác giả sách Đông phương kích thích nhiều nhà ngôn ngữ học Tây Âu lúc bấy học cho rằng Anh và Pháp là hai nước tiên phong trong nghiên cứu Đông phương rồi sau đó Đức đi sâu thêm1.
Nền Đông phương học của phương Tây ra đời trong bối cảnh của thời kỳ thực dân hóa nên giờ càng chú ý hơn đến lĩnh vực này, dẫn đến sự ra đời của ngôn ngữ học so sánh lịch sử thế kỷ XIX4.
2.3. Đông phương học cổ điển/truyền thống với các nhà nghiên cứu phương Đông theo tiền đề về mang nhiều dấn ấn của chủ nghĩa thực dân.
Đây là tính đứng ngoài, tức tiếp cận từ bên ngoài căn cứ để E.W.Said có nhận xét: Có sự gần gũi (exteriority), đứng xa ra ngoài phương Đông giữa chính trị và Đông phương học, hay nói một tùy thuộc vào phương Tây hơn là phương Đông cách thận trọng hơn, có nhiều khả năng Đông cảm thấy một sự khủng hoảng (từ này cả E.W.Said phương học có thể được sử dụng vào chính trị, và và P.H.Lê đều dùng) khi có những nhận xét như đó là một sự thật quan trọng nhưng hết sức nhạy cảm2.
Tác giả thường dùng cách gọi Đông phương học cổ điển hay truyền thống khi nói về Đông của W.Jones mô tả tại chỗ một số vấn đề về ngôn ngữ, văn hóa phương Đông.
Từ đó cũng bắt đầu thay đổi cách tiếp cận đối với phương Đông. phương học thời kỳ này. Tuy nhiên, trong các nhà khoa học nghiên cứu về phương Đông lúc đó cũng có những tác giả được đánh giá tích cực, chẳng hạn W.Jones, người Anh.
E.W.Said cho rằng tình hình này diễn ra vào thời kỳ gần cuối thế kỷ XVIII và dùng cách gọi Đông phương học mới hay hiện đại5 khi lưu ý đến khuynh hướng mới trong Đông phương học Jones được gửi sang Ấn Độ để làm nhiệm vụ luật phương Tây bắt đầu từ giữa thế kỷ XIX với sự sư.
Cai trị và học tập để so sánh phương Đông với ra đời của chủ nghĩa Mác cùng những kết quả phương Tây, đó là mục đích của Jones.
Năm 1786 nghiên cứu của K.Mác và F.Enghen về phương trong một báo cáo tại Hội đồng Hoàng gia Anh về châu Á họp ở Cancutta ông xác định: Tiếng Sanskrit, dù nó cổ xưa thế nào, thì vẫn giữ một cấu trúc tuyệt vời: hoàn hảo hơn tiếng Hy Lạp, phong phú hơn tiếng Latin, tinh tế lạ lùng hơn cả hai ngôn ngữ ấy, tuy vậy, lại có quan hệ họ hàng khá chặt chẽ với cả hai thứ tiếng đó, cả về căn tố của động từ lẫn các hình thức ngữ pháp; điều này không phải tình cờ.
không một nhà ngữ văn nào khi xem xét các tiếng Sanskrit, Hy Lạp và Latin lại không nghĩ rằng ba thứ tiếng ấy cùng xuất phát từ một nguồn chung.
Kiến thức sâu rộng của Jones về Ấn Độ và về phương Đông đã đóng góp vào sự hiểu biết và quan tâm chung của giới nghiên cứu.
Điều này 1 Edward W.Said, 1998, Orientalism- Đông phương học, NXB Chính trị quốc gia, tr.25. 2 Edward W.Said, 1998, Orientalism- Đông phương học, NXB Chính trị quốc gia, tr.100.
3 Nhiều ý tưởng về khoa Đông phương học được trích dẫn trong bài viết này về cơ bản đều dựa vào tác phẩm E.W.Said.
Bản dịch tiếng Việt do nhà xuất bản Chính trị Quốc gia ấn hành 1997, có lời chú dẫn cuốn sách được đánh giá cao và được dịch ra nhiều thứ tiếng, rất cần cho các nhà nghiên cứu về phương Đông và sinh viên khoa Đông phương học.
Trong quá trình dịch và xuất bản, chúng tôi nhận được sự khuyến khích và ủng hội thiết thực của Hội đồng tư vấn và thẩm định của chương trình, gồm: GS.
Phan Huy Lê, GS. David Marr, nhà VHH Hữu Ngọc, GS. Ben Kerkvliet, nhà KTH Việt Phương, GS. Hy Văn Lương.
4 Trong sách Lược sử Ngôn ngữ học R.H.Robins viết W.Jones, con người của thế kỷ XVIII, thường được cho là tiền thân của học thuyết ngôn ngữ học so sánh và lịch sử ở thế kỷ XIX, dựa vào sức thuyết phục trong bài viết nổi tiếng của mình đã ca ngợi tiếng Phạn và đề xuất mối quan hệ lịch sử của nó với hầu hết các ngôn ngữ ở châu Âu (sách đã dẫn trang, tr.263).
Trước W.Jones cũng có một số người nhạy cảm như Sassetti (Ý, 1588), Coeurdoux (Pháp, 1767) nói đến tiếng Sanskrit, nhưng vì nhiều lý do nên chưa được chú ý cùng thời gian lưu truyền.
Ngoài ý kiến của W.Jones còn tác phẩm của F.Schlegel Về ngôn ngữ và tài (1808). F.Boop, J.Grimm, A.W.Humboldt (Đức), R.Rask (Đan Mạch) là những nhà khoa học thường được nhắc đến như những người đặt nền tảng cho sự ra đời của khuynh hướng ngôn ngữ học này.
5 Edward W.Said, 1998, Orientalism- Đông phương học, NXB Chính trị quốc gia, tr.30. trí của người Ấn Độ Trang 7 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X5-2014 Đông, P.H.Lê gọi đó là sự mở đầu của nền Đông phương học Mác-xít6.
Khi Đông phương học cổ điển chuyển sang Đông phương học mới/hiện đại do Mỹ chi phối chúng ta Đông đều tham gia định đoạt vận mệnh thế giới chứ không còn chỉ là đối tượng làm giàu cho kẻ khác9.
Những sự kiện diễn ra trên thế giới từ sau Cách mạng tháng 10 Nga cho đến nay cho phép vẫn đứng trước một thực tế là Đông phương học ta nghĩ rằng văn kiện trên đây là sự tiếp tục của học đã được thích ứng với chủ nghĩa đế quốc mới, mà thuyết Mác-xít và đánh dấu cho sự khởi đầu về mặt các mô hình chủ yếu của nó không những không lý luận của dòng Đông phương học khai phóng mâu thuẫn mà thậm chí còn khẳng định những âm (Emancipative Orientalism).
mưu tiếp tục của chủ nghĩa đế quốc nhằm thống trị châu Á7. Từ sau ý tưởng được nêu lên trong Tuyên ngôn của Đảng Cộng sản (1848) về việc phê phán Từ khi học thuyết Mác-xít ra đời trong hàng ngũ các nhà Đông phương học phương Tây xuất hiện khuynh hướng thích nghi và cách tân thừa nhận giai cấp tư sản bắt phương Đông phải phụ thuộc trật tự thế giới mới, phê phán chủ nghĩa thực dân, vào phương Tây K.Mác năm 1853 trở lại với vấn đề phương Đông trong bài viết về Trung Quốc và Ấn Độ, nói đến sứ mạng kép của đế quốc Anh ở Ấn Độ8, trong đó lần đầu K.Mác nêu lên về một hệ thống kinh tế châu Á. Phát triển tư tưởng của tôn trọng độc lập và chủ quyền của các quốc gia dân tộc10.
Đó là những dấu hiệu báo trước cho sự phát triển của dòng Đông phương học khai phóng bước đầu nở rộ từ sau thắng lợi của Cách mạng tháng 10 Nga.
Có thể nói những ý tưởng dự phóng K.Mác và F.Enghen trong điều kiện lịch sử mới sau của Lênin về một phương Đông thức tỉnh đã được khi lãnh đạo thành công cuộc cách mạng xã hội chủ nghĩa ở Nga, V.I.Lênin đã thổi vào các vấn đề phương Đông một luồng gió mới.
Lênin nói nhiều hiện thực hóa dưới hình thức dòng Đông phương học khai phóng11. Trong giai đoạn đầu của thời kỳ Xô-viết (sau tháng 11/1917 đến trước 1991) trường đến chủ nghĩa đế quốc trong điều kiện lịch sử của Đại học Đông phương là một bộ phận của nền khoa thời đại mình, trong mối liên tưởng của Người với học Liên Xô.
Trong lĩnh vực khoa học xã hội, nhân phương Đông đã thức tỉnh, lên án chiến tranh đế văn thuộc nền khoa học Xô-viết có các cơ sở đào quốc.
Người nói Chiến tranh đế quốc đã thức tỉnh tạo và nghiên cứu: Viện Đông phương học, Viện phương Đông, đã lôi cuốn các dân tộc ở phương Hán học, Viện Dân tộc học, Học viện các ngôn ngữ Đông vào đời sống chính trị quốc tế.
Ngay trong phương Đông (Viện các nước Á - Phi) Đại học hoàn cảnh cách mạng vừa thắng lợi ở Nga trước Lomonosov), Khoa Đông phương học-Đại học những khó khăn bên trong và phải đương đầu với Leningrad v.v Nhiều nhà Khoa học Việt Nam sự can thiệp của đế quốc từ bên ngoài, V.I.Lenin sau 1945 cũng được đào tạo ở các cơ sở này.
Từ đầy niềm tin đã phát biểu: Sau thời kỳ phương điển bách khoa Xô Viết ghi định nghĩa: Những học Đông thức tỉnh, cuộc cách mạng hiện đại đã bước giả xuất thân từ nhân dân các nước thuộc địa tham vào một thời kỳ mà tất cả các dân tộc ở phương lần thảo Khoa học trong kỷ yếu Hội 6 Phan Huy Lê, 2000, Xây dựng nền Đông phương học Việt Nam, thứ nhất (29/11/2000~30/11/2000), Đông phương học Việt Nam, NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2001, tr.32.
7 Edward W.Said, 1998, Orientalism - Đông phương học, NXB Chính trị quốc gia, tr.321. 8 Xét toàn văn bài của K.Mác những kết quả có thể xảy ra đến cho Ấn Độ do sự thống trị của đế quốc Anh đã được dịch sang tiếng Việt và đăng trên tạp chí Hồn Việt số 84, tháng 8/2014, tr.42~46.
trong kỷ yếu Hội 9 Lenin V.I., 1919, Báo cáo Đại hội II toàn Nga các tổ chức Cộng sản của các dân tộc phương Đông, trong Lênin toàn tập, Tập 39, Moskva, 1977.
10 Phan Huy Lê, 2000, Xây dựng nền Đông phương học Việt Nam, thứ nhất (29/11/2000~30/11/2000), Đông phương học Việt Nam (tr.29~38), NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2001, tr.33.
11 Bùi Khánh Thế, 1999, Đông phương học Việt Nam: Sự kế thừa và các vấn đề thời sự, Trong Tạp chí Phát triển khoa học công nghệ, Đại học quốc gia Tp.
Hồ Chí Minh, số 6 & 7/1999 - tập 2, tr.36~47. thảo Khoa học lần Trang 8 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 gia vào đội ngũ những nhà Đông phương học đã Nam nào là không có một trường học của nó.
phản ánh trong các công trình nghiên cứu của Lanessan còn nói rõ: Mỗi cuộc thi cử (tại An mình hệ tư tưởng của phong trào giải phóng dân Nam) tập hợp đến mười, mười hai ngàn thí sinh, để tộc Dòng Đông phương học Mác xít - Lêninít lần chọn ra khoảng 60 cử nhân, và trên dưới 120 tú đầu tiên đã xây dựng một lịch sử chân thực, khoa tài.
Nguyễn Xuân Thọ trích dẫn và viết thêm: Rất học về phương Đông, xem xét mội biến cố lịch sử lâu, trước khi người Pháp đến, người Việt Nam đã dưới ánh sáng phân tích các mối quan hệ xã hội và có một nền học riêng của mình.
Thật vậy, cách các cuộc đấu tranh của nhân dân bị áp bức vì sự đây trên 900 năm, năm 1070 Thăng Long đã chứng nghiệp giải phóng dân tộc và xã hội.
Hiện nay kiến hoạt động của trường Đại học đầu tiên của nó, những tư tưởng khai phóng bắt nguồn từ cảm hứng của Lênin về một phương Đông thức tỉnh vẫn tiếp tục bắt rễ sâu trong định hướng khoa học của nhiều 30 năm trước trường Đại học Bolonge (Ý), 80 năm trước trường Đại học Paris Sorbone Pháp12.
Với sự hiểu biết được trang bị bởi nền Đông phương nhà Đông phương học cả ở phương Đông lẫn học có bề dày, giới chính khách Pháp trong tư cách phương Tây.
quan chức thực dân, trước thực tế đó, một mặt lợi 3. Đông phương học Việt Nam trong tiến trình dụng và mặt khác hạn chế hoặc loại bỏ các ưu thế Đông phương học thế giới ấy của nhân dân xứ thuộc địa vì lợi ích của chủ 3.1.
Sau khi Hiệp ước Patenôtre được ký kết nghĩa thực dân bằng các biện pháp văn hóa. Theo (06/6/1884) thừa nhận và chấp thuận nền bảo hộ kinh nghiệm của Tây Ban Nha, Bồ Đào Nha ở châu của nước Pháp (Điều 1), bộ máy thuộc địa thực Mỹ Latinh, nhà cầm quyền thực dân Pháp rất chú dân Pháp ở Việt Nam về mặt quân sự và chính trị vẫn không lúc nào ngưng đối phó với những cuộc trọng chính sách ngôn ngữ, trong đường lối của họ Pháp hóa Việt Nam13.
kháng chiến và khởi nghĩa tiếp tục tồn tài và nổ ra 3.2. Trong hàng ngũ kẻ sĩ, tức giới trí thức cựu khắp Bắc, Trung, Nam Việt Nam dưới nhiều hình học Việt Nam thời bấy giờ, trừ một số vì hoàn cảnh thức để chống lại sự xâm lược của thực dân Pháp.
hoặc lợi ích riêng phải ra hợp tác với chế độ thuộc Nhưng khó khăn lớn hơn của họ, theo cách suy tính địa, còn phần lớn đều có cách hành xử hợp theo của họ, là chinh phục trái tim và khối óc Việt Nam.
Phổ 1H-NMR của (1) cho thấy ở vùng trường cao có tín hiệu ở [δH 3.78, s] chứng tỏ hợp chất (1) có mang một nhóm metoxyl.
Ở vùng trường thấp xuất hiện ba tín hiệu [δH 7.18, d, J = 1.5 Hz], [δH = 7.07, dd, J = 8.5 và 1.5 Hz] và [δH = 6.83, d, J = 8.5 Hz] cho phép dự ñoán hợp chất này có một vòng benzen 1, 3, 4 tam hoán.
Ngoài ra, phổ proton còn có 2 tín hiệu [δH 7.62, d, J = 16.0 Hz] và [δH 6.33, d, J = 16,0 Hz] cho thấy ñây là hai proton của hai carbon sp2 ở vị trí trans với nhau.
Phổ 13C-NMR của (1) cho thấy hợp chất này có mười carbon, bao gồm một carbon carbonyl [δC 171.1], năm carbon sp2 tam cấp [δC 147.0, 124.0, 116.5, 115.9 và 111.7], hai carbon vòng thơm nối với oxygen [δC = 150.5 và 149.4], một carbon vòng thơm tứ cấp [δC = 127.8] và một carbon của nhóm metoxyl [δC 57.0].
So sánh dữ liệu phổ 1H-NMR và 13C-NMR của hợp chất (1) với acid ferulic [3] thì thấy có sự trùng khớp (Bảng 3).
Trang 45 Science & Technology Development, Vol 14, No.T2- 2011 Bảng 3. So sánh phổ của hợp chất (1) với phổ chuẩn của acid ferulic[3] Vị trí C Hợp chất (1) Acid ferulic [3] δH (ppm) δC (ppm) δH (ppm) δC (ppm) 7.18 (1H, d, 1.5 Hz) 7.17 (1H, d, 2.0 Hz) 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1 2 3 4 5 6 127.8 111.7 149.4 150.5 116.5 124.0 147.0 115.9 171.1 6.83 (1H, d, 8.5 Hz) 7.07 (1H, dd, 8.5 , 1.5 Hz) 7.62 (1H, d, 16.0 Hz) 6.33 (1H, d, 16.0 Hz) 6.78 (1H, d, 8.2 Hz) 7.05 (1H, dd, 8.2, 2.0 Hz) 7.57 (1H, d, 15.9 Hz) 6.35 (1H, d, 15.9 Hz) CH3O- 3.80 (3H, s) 56.8 3.89 (3H, s) Vậy cấu trúc của hợp chất (1) là acid ferulic.
Cấu trúc hợp chất (2) Hợp chất (2) thu ñược có dạng tinh thể hình kim màu vàng, tan tốt trong dung môi MeOH.
Phổ 1H-NMR của (2) hiện diện ba proton ở vùng trường thấp [δH 6.8, 1H, d, J = 8.0 Hz], [δH 7.42, 1H, dd, J = 8.0 và 2.0 Hz], [δH 7.43, dd, J = 2.0 Hz] chứng tỏ hợp chất này có chứa vòng benzen 1, 2, 3 tam hoán.
Phổ 13C-NMR của (2) cho thấy hợp chất này có bảy carbon, bao gồm một carbon carbonyl [δC 170.3], hai carbon vòng thơm nối với oxygen [δC 151.6 và 146.1], một carbon vòng thơm tứ cấp [δC 123.1] và ba carbon nhân thơm tam cấp [δC = 123.9, 117.8 và 115.8].
So sánh dữ liệu phổ 1H-NMR và 13C-NMR của hợp chất (2) với acid protocatechuic [4] thì thấy có sự trùng khớp (Bảng 4).
Bảng 4. So sánh phổ của hợp chất (2) và acid protocatechuic[4. Vị trí C Hợp chất (2) Acid protocatechuic [4] δH (ppm) δC (ppm) δH (ppm) δC (ppm) 7.43 (1H, d, 2.0 Hz) 7.33 (1H, d, 2.0 Hz) 123.1 117,8 146.1 151.6 115.8 123.9 170.3 6.80 (1H, d, 8.0 Hz) 6.78 (1H, d, 8.2 Hz) 7.42 (1H, dd, 8.0, 2.0 Hz) 7.29 (1H, dd, 8.2, 2.0 Hz) -COOH Trang 46 127.7 111.5 149.2 150.2 116.2 123.7 146.4 116.3 171.1 55.90 121.1 116.5 144.8 149.9 115.1 121.1 167.2 Vậy cấu trúc của hợp chất (2) là acid protocatechuic.
Cấu trúc hợp chất (3) Hợp chất (3) thu ñược có màu cam, tan trong dung môi metanol. Phổ 1H-NMR của (3) cho thấy tín hiệu của hai proton ghép cặp meta [δH 5.94, 1H, d, J = 2.5 Hz] và [δH = 5.96, 1H, d, J = 2.5 Hz] chứng tỏ hợp chất (3) có nhân benzen 1, 2, 3, 5 tứ hoán.
Bên cạnh ñó, tín hiệu của ba proton ghép cặp meta và orto [δH 6.99, 1H, d, J = 1.5 Hz), [δH 6.82, 1H, d, J = 8.0 Hz] và [δH = 6.78, 1H, dd, J = 8.0 Hz và J = 1.5 Hz] cho thấy hợp chất (3) mang nhân benzen 1, 3, 4 tam hoán.
Đây là một dân tộc vốn có nền văn hóa được hình thành và phát triển từ nhiều nghìn năm, với đạo lý truyền thống được đánh giá dưới góc độ dân tộc và lợi ích dân tộc14.
Đối diện với văn hóa Pháp, bao gồm cả Đông phương học, ở cả mặt tích hạt nhân bản địa vùng Đông Nam Á, có tiếp thu cực về nền dân chủ tư sản lẫn ở mặt tiêu cực tinh hoa văn hóa cổ Hán và cổ Ấn, và một nền giáo các đặc điểm đế quốc, thực dân, các thế hệ trí thức dục bắt rễ sâu trong dân và tồn tại từ lâu đời.
Thực cựu học ưu tú với hằng tính tinh tuyển (distillation) tế này chính các quan chức phải thừa nhận.
Một vốn có của văn hóa Việt Nam, bằng nhiều cách Toàn quyền Đông Dương nhận định năm 1907: khác nhau tiếp cận văn hóa Pháp: từ cây bút lông Tuy chữ Nho và chữ Nôm rất phức tạp, việc học chuyển sang ngòi bút sắt (như Trần Huy Liệu), rời hành vẫn đi sâu vào tận các làng mạc Việt Nam xa xôi hẻo lánh.
Rất ít người thất học, kể cả trong nông thôn khổ sở bất hạnh cũng vẫn có người biết đọc, viết vài trăm chữ (P.Pasquier).
Một Toàn quyền khác năm 1907 ghi: Có rất ít nước, kể cả những nước văn minh, mà việc học được coi trọng cho bằng An Nam Có thể nói không một làng An 12 Nguyễn Xuân Thọ, 1994, Bước mở đầu của sự thiết lập hệ thống thuộc địa Pháp ở Việt Nam (1858-1897), Mekong Printing Tác giả giữ bản quyền , tr.445.
13 John De Francis, 1977, Colonialism and Language Policy in Vietnam (Chủ nghĩa thực dân và chính sách ngôn ngữ ở Việt Nam), Mouton Publisher, The Hague-Paris-New York.
14 Nguyễn Xuân Thọ, 1994, Bước mở đầu của sự thiết lập hệ thống thuộc địa Pháp ở Việt Nam (1858-1897), Mekong Printing Tác giả giữ bản quyền, phần Vĩ thanh, tr.498.
Trang 9 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X5-2014 bỏ con đường khoa cử bước vào hướng đi tân học, tham gia viết báo, viết sách (như Phan Khôi) hay đi Bác Cổ học viện15.
GS. Nguyễn Văn Huyên được cử làm Viện trưởng. Việc Chủ tịch Hồ Chí Minh hẳn sang chính nước Pháp như các nhân vật thuộc sớm quan tâm đến Đông phương học, theo tôi là nhóm Ngũ long, Hoàng Xuân Hãn, Trần Văn điều rất có ý nghĩa.
Trên bình diện cách mạng thế Giàu với mục đích làm cách mạng giải phóng giới Hồ Chí Minh được đánh giá là một chiến sĩ dân tộc hoặc thâu thái sự hiểu biết văn hóa, khoa quốc tế chống chủ nghĩa thực dân.
Trong những học và xã hội Pháp. tham luận của Người tại các Đại hội quốc tế, trong Năm 1898 Hội Khảo cổ học Đông phương các bài báo, luận văn, chính luận Nguyễn Ái (Mission archeologique dIndo-Chine) ra đời ở Sài Quốc - Hồ Chí Minh đề cập những vấn đề vừa cụ Gòn theo sáng kiến Viện Hàn lâm bi ký và văn thể ở một số nước vừa bao quát về tình hình chương Pháp (Academie des inscriptions et belle-phương Đông từ Bản án chế độ thực dân Pháp, lối lettres).
Trên cơ sở đó năm 1901 Trường Viễn cai trị của Anh ở Ấn Độ, Trung Quốc, Xu-đăng, Đông bác cổ Pháp (Ecole Francaise dExtrême-đến phong trào công nhân ở Viễn Đông, ở Nhật Orient E.F.E.O) được thành lập và chuyển về Hà Bản, tình cảnh nông dân ở Trung Quốc, Việt Nam, Nội, mở ra việc nghiên cứu nền văn minh ở Đông những vấn đề của châu Á, nông dân Bắc Phi, cuộc Dương và Ấn Độ, Trung Hoa.
Tiếp đó, năm 1902 khởi nghĩa ở Đahômây, so sánh giữa Đông Dương cuộc Hội nghị quốc tế các nhà Đông phương học và Triều Tiên Dưới ánh sáng của sự phát triển (Congrès internationale des Orientalistes) tổ chức khoa học và sự biến chuyển của tình hình thế giới tại Hà Nội, do Toàn quyền Đông Dương bảo trợ, chúng ta ngày nay hiểu rõ những công trình ấy trong khuôn khổ hoạt động của E.F.E.O, với sự được xây dựng theo tinh thần những ý tưởng dự tham dự của các nhà khoa học và chính khách Pháp phóng của Lênin về thời kỳ phương Đông đã thức cùng đại diện của sáu tổ chức chính phủ từ Áo, tỉnh, các dân tộc ở phương Đông đã được lôi Hungary, Ý, Nhật, Ấn thuộc Hà Lan, Ấn thuộc cuốn vào đời sống chính trị, các dân tộc ở Pháp, cũng như hàng trăm nhà khoa học thuộc mấy phương Đông đang nhận thức rõ là cần phải hành chục viện nghiên cứu và trường đại học Á, Âu, Mỹ.
động thực tiễn, cần phải làm sao cho mỗi dân tộc Đây là hai sự kiện đánh dấu sự có mặt của Đông phương học Pháp thuộc dòng cổ điển có mặt ở Việt Nam.
Các trí thức Việt Nam quan tâm đến Đông đều quyết định được vấn đề số phận của cả loài người16. Có nhiều căn cứ thực tế cho phép ta nghĩ rằng văn kiện trên đây của Lênin đã đánh dấu bước phương học từ hai sự kiện này rút ra được những khởi đầu của dòng Đông phương học khai phóng.
thông tin bổ ích về nhiều lĩnh vực khoa học khác Sự hiện thực hóa đầu tiên có ảnh hưởng đến dòng nhau, nhất là về ngôn ngữ - văn tự, lịch sử, khảo cổ Đông phương học này là Trường Đại học Đông và về phương pháp nghiên cứu liên ngành.
Nhiều phương được thành lập và hoạt động ở Liên Xô sau nhà khoa học Việt Nam tiếp thu Đông phương học cổ điển và Đông phương học mới/hiện dại qua con đường này, trong đó một số về sau là những nhà khảo cứu Việt Nam của E.F.E.O tiêu biểu như Nguyễn Văn Huyên, Nguyễn Văn Tố, Nguyễn Văn Khoan, Trần Văn Giáp.
Sau Cách mạng tháng Tám, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký sắc lệnh số 65, ngày 23/11/1945 thành lập và quy định nhiệm vụ, quyền lợi của Đông Phương 15 Ý tưởng của Người là trên cơ sở Viện Viễn Đông bác cổ của Pháp Việt Nam cần tiếp nhận và xây dựng ngành Đông phương học Việt Nam.
Sau đó, đất nước bước vào hai cuộc kháng chiến ý tưởng của Chủ tịch Hồ Chí Minh lúc bấy giờ chưa có điều kiện thực hiện, Phan Huy Lê, 2000, Xây dựng nền Đông phương học Việt Nam, trong kỷ yếu Hội thảo Khoa học lần thứ nhất (29/11/2000~30/11/2000), Đông phương học Việt Nam (tr.29~38), NXB Đại học Quốc gia Hà Nội, 2001, tr.35.
16 Lenin V.I., 1919, Báo cáo Đại hội II toàn Nga các tổ chức Cộng sản của các dân tộc phương Đông, trong Lênin toàn tập, Tập 39, Moskva, 1977.
Trang 10 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 Cách mạng tháng 10 Nga một trường học của các cũng như những luận văn này đều toát lên tinh thần nhà cách mạng phương Đông; trường Đại học phương Đông đã thức tỉnh.
Nguồn tư liệu vào Đông phương còn là cơ sở đào tạo và nghiên cứu giai đoạn chuẩn bị lực lượng cho cách mạng Việt khoa học lớn góp phần đặt nền tảng khoa học xã Nam, một cách khách quan, có thể được xem là hội và nhân văn, trong đó có Đông phương học ở những sản phẩm mở đường đưa dòng Đông phương nhiều nước phương Đông, bao gồm cả Việt Nam.
học khai phóng vào Việt Nam. Nhiều nhà hoạt động cách mạng đã kinh qua Đại 4. Sản phẩm tích hợp giữa học và làm học Đông phương về sau cũng trở thành những nhà 4.1.
Khoa Đông phương học của trường Đại học khoa học có ảnh hưởng ở đất nước mình. Tại Việt Tổng hợp TP.
HCM khởi đầu với vốn hiểu biết Nam có hai cựu sinh viên của Đại học Đông chưa được bao nhiêu về chuyên ngành này và với phương được nói đến là cố viện sĩ, giáo sư Nguyễn thực lực còn hạn chế.
Nhưng lúc bấy giờ không Khánh Toàn và Anh hùng lao động, Nhà giáo nhân một ai nghĩ đó là việc làm phiêu lưu.
Không khí dân, giáo sư Trần Văn Giàu thuộc nhóm ba con cá hăng hái bắt tay vào việc hồi ấy hẳn là nhờ hai voi (TS.P.Txvetov) của ngành sử Việt Nam.
Giáo nhân tố thời cơ và nhân hòa. sư Trần Văn Giàu cho biết: ở Đại học Đông Chính sách đẩy mạnh quá trình hội nhập quốc tế phương đội ngũ giảng dạy có trình độ rất cao, đã dẫn đến nhu cầu lớn và đa dạng về nguồn nhân lực bồi dưỡng cho người học không chỉ về tri thức triết để có thể mở rộng quan hệ với nhiều nước, trong học, tri thức cách mạng mà còn cả nhiều hiểu biết đó có những nước phương Đông.
Trên lĩnh vực phong phú về lịch sử và xã hội phương Đông: đặc giáo dục, đào tạo cấp trên khuyến khích sự sáng điểm của xã hội phương Đông, các nước phương tạo, đổi mới tư duy.
Đó là thời cơ để các cơ sở đào Đông đang có cuộc cách mạng xã hội gì? Sức mạnh tạo có thể có những sáng kiến phù hợp với yêu cầu cuộc cách mạng đó là từ đâu?
Xã hội phương Đông chung và tiềm năng của từng nơi. Và từ đầu những có tương quan như thế nào với xã hội phương năm 90, Trường Đại học Tổng hợp TP.
HCM đã Tây Một số luận văn khoa học do các học viên tận dụng thời cơ ấy. Với tiềm lực có hạn, nhưng Việt Nam thực hiện trong thời gian ở Đại học Đông lãnh đạo Trường đã đặt sự tin cậy vào đội ngũ cán phương đã thể hiện tính chất Đông phương học rõ bộ giảng viên của mình.
Về phía những người được rệt. Đó là Lịch sử Đảng Cộng sản Đông Dương giao việc, vốn là những giảng viên của Trường đã trong những năm đầu (Hà Huy Tập), Những cuộc từng cộng tác có kết quả trong một số công việc khởi nghĩa của nông dân Việt Nam trong thời trước đó, luôn động viên giúp đỡ nhau làm tròn vai phong kiến (Trần Văn Giàu).
Với bút danh của mình để không phụ lòng tin của Trường, quyết J.R.Minin, Nguyễn Khánh Toàn trong thời gian này chí xây dựng Khoa.
Điều này gợi ý cho ta định nghĩa một bộ bảy các thế véc-tơ như sau: )(l = - + +AA A A A A A A A,,,01127)(l = + +AA A A A A A A A,,,04236()+l = + -AA A A A A A A A,,,04335)(l = -A A A A A A A AA,,,06544)(+l = + -AA A A A A A A A,0,,6535()l = + -A A A A A A A AA,0,762()l = -.
AA A A A A A A A,0,187 (10) Khi đó toán tử xung lượng trong không gian 9 chiều có thể viết lại dưới dạng: pˆ,1- +,4+,3 2,3+,48+7 4,15+67,6,(11) 2 r( ).
, = -, ++++, , , ˆI2635)i ,,,,,,,Aajjfa(jaxjTrong biểu thức (11), chúng ta có dấu ~ trên chỉ số j để chỉ rằng không có lấy 6 rrr4 (2 x9(12) hoàn toàn tương tự tính chất của thế véc-tơ đơn cực từ Dirac trong không gian 3 chiều: l =Al =x Al,0), , 0x x,21(1+r rx2 (3r=r4 (2r)x3+x3)A All.
(13) cũng như tính chất của bộ ba thế véc-tơ đơn cực Yang SU(2): (,0)l =, x x,14A1,x2x3,,1r r2 (1r r2 (1r r x2 (5)A2,l =l =A3,x5)x5)(x x,34,x1,x2,0), x(4,x x,32,x,0)1, (14) .
lkjk d0=, x AllA Alkjrr r4 (2cho không gian 5 chiều: =x5+x)5 (15) Như vậy, ta vừa xây dựng một dạng thế véc-tơ theo mô hình SO(8) cho không gian 9 chiều là mở rộng trực tiếp của thế đơn cực Dirac cho không gian 3 chiều và thế đơn cực Yang theo mô hình SU(2) cho không gian 5 chiều.
Trong phần tiếp Created by Simpo PDF Creator Pro (unregistered version) http://www.simpopdf.com- Lê Văn Hoàng và tgk Tạp chí KHOA HỌC ĐHSP TP HCM ___ theo sau ta sẽ xây dựng mối liên hệ giữa bài toán dao động tử điều hòa 16 chiều với nguyên tử hydro 9 chiều với sự có mặt của đơn cực SO(8).
Sự khái quát hóa từ đơn cực Dirac, đơn cực Yang lên đơn cực SO(8) được biểu hiện trong sự tồn tại của mối liên hệ này.
4. Mối liên hệ giữa dao động tử điều hòa và nguyên tử hydro 9 chiều với sự có mặt của đơn cực SO(8) x x,12,...,.
421213,,, fff, ,a aa a,3Hệ vật lý mô tả bởi phương trình (17) chính là nguyên tử đồng dạng hydro trong không gian 9 chiều với sự có mặt của đơn cực SO(8) với biểu thức tường minh (10).
Ở đây Z đại diện cho điện tích hạt nhân, trong khi E là năng lượng trong vùng liên kết (luôn luôn âm).
Trong trường hợp hàm sóng không phụ thuộc vào các biến số góc mà chỉ phụ thuộc vào x thì (17) 9 biến số không gian 9là phương trình Schrodinger cho nguyên tử hydro 9 chiều.
Trường hợp tổng quát khi hàm sóng còn phụ thuộc vào 7 biến ta có số góc trường hợp xuất hiện tương tác với thế đơn cực SO(8).
Ta thấy 7 biến số phụ dùng để mô tả những tính chất nội tại của hạt biểu diễn qua 28 vi tử của đại số SO(8).
còn có cuốn sách giáo khoa vào loại sớm nhất về Sự nhất trí tán thành của các giáo sư, giảng viên tiếng Việt.
Những nghiên cứu ấy đều được xây bậc thầy và có kinh nghiệm lâu năm trong giáo dục dựng theo tinh thần Đông phương học khai phóng là phần rất quan trọng của yếu tố nhân hòa.
Về yếu cũng như các bài viết của Nguyễn Ái Quốc đã công tố nhân hòa còn cần phải nhắc đến là thái độ theo bố.
Giai đoạn chuẩn bị lực lượng cách mạng Việt dõi, mong chờ của một số lớn thí sinh khi biết Nam thuộc thời kỳ phương Đông thức tỉnh và Trường sẽ tuyển sinh chuyên ngành Đông phương một cách khách quan nguồn tư liệu cách mạng Việt học.
Nam thời kỳ ấy, về mặt khoa học, có thể được xem 4.2. Việc ủng hộ và cổ vũ cho khoa Đông là sản phẩm của dòng Đông phương học khai phương được thể hiện ngay từ đầu bằng những việc phóng.
Các bài viết của Nguyễn Ái Quốc trước đó rất cụ thể. Buổi họp mặt khoa Đông phương học Trang 11 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X5-2014 đầu tiên bắt đầu năm học mới, GS.
Trần Văn Giàu Việc làm của giáo sự (tiếp lửa truyền thống) đến dự, đốt ngọn đuốc truyền thống và phát biểu ý cùng những lời căn dặn của một cựu sinh viên kiến khen ngợi Trường và Khoa về những việc đã trường Đại học Đông Phương và là nhà khoa học làm, đồng thời khích lệ giảng viên, sinh viên khoa lớn của nền giáo dục và khoa học xã hội - nhân văn Đông phương học nhìn vào tiền đồ của chuyên Việt Nam có giá trị tượng trưng quan trọng cũng ngành mới mà mạnh mẽ đi tới.
như có tác dụng cổ vũ và chỉ hướng đi cho một chuyên ngành đào tạo và nghiên cứu vào giai đoạn khởi đầu.
Hình 2. Biểu trưng Khoa Đông phương học 4.3. Để nhớ đến giai đoạn khởi đầu ấy có thể nhắc lại hai việc làm tuy nhỏ nhưng hẳn sẽ mãi mãi ghi lại chứng tích cho ngành; đó là việc khoa Đông phương học phát động sinh viên toàn khoa tham gia cuộc thi xây dựng hành khúc (march) và biểu trưng (logo) về khoa Đông phương học.
Dưới đây là hai tác phẩm dự thi được chọn trao giải thưởng17 và đưa vào sử dụng. 17 Khi chấm giải Ban giáo khảo có tham khảo ý kiến của các nhà nghiên cứu chuyên môn.
Biểu trưng (logo) có hình ảnh chiếc rìu đồng là dựa theo lời khuyên của một giáo sư khảo cổ học về thời đại đồ đồng, vì đây là hiện vật khảo cổ về đồ đồng độc đáo và biểu trưng cho thời đại đồ đồng Việt Nam.
Hình 1. GS. Trần Văn Giàu đốt ngọn đuốc truyền thống Trong nhiều lời lẽ giản dị, súc tích và chứa đựng nội dung rất phong phú ấy các cán bộ, giảng viên, sinh viên có mặt mỗi người tùy tâm thế và đặc điểm riêng của mình mà ghi nhớ sâu sắc một số ý tưởng của giáo sư.
Về phần mình tôi nhớ mãi câu kết bài phát biểu và xem đó là phương châm hành động trong mọi việc: Bắt tay vào thực hiện bất kỳ công việc gì muốn đạt kết quả, nếu có xuất hiện một ý định mới sau khi đã được cân nhắc kỹ, thì cần mạnh dạn hành động ngay.
Chỉ có làm, làm rồi rút kinh nghiệm và lại làm tiếp. Trang 12 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 Hình 3.
Hành khúc về Khoa Đông phương học Trang 13 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X5-2014 Từ một số chuyên ngành đầu tiên các chuyên phương trong 20 năm qua là sản phẩm tích hợp ngành mới được tiếp tục thành lập: Hàn Quốc học, giữa học và làm.
Australia (tiếng Anh và văn hóa Australia). Cùng 4.4. Hiện nay, do nhu cầu phát triển của Trường, với việc đào tạo, nhiệm vụ nghiên cứu cũng được một số chuyên ngành từ khoa Đông phương được đặt ra ngay từ đầu.
Nhờ vậy, sau một thời gian tách ra thành Trung tâm nghiên cứu hoặc Bộ môn không dài các cuộc hội thảo khoa học về Australia, độc lập trực thuộc trường.
Chỉ còn giữ lại một số về Hàn Quốc học có thể được tổ chức. Trong số các chuyên ngành, khoa Đông phương học vẫn tiếp tục sinh hoạt khoa học ấy cần đặc biệt nhắc đến cuộc con đường phát triển bằng cách mở bậc đào tạo sau Hội thảo quốc gia Đông phương học lần thứ hai đại học trình độ thạc sỹ chuyên ngành Châu Á học (Hợp tác với Đại học Khoa học xã hội và Nhân văn từ năm 2009 với sự liên kết giữa các chuyên ngành Hà Nội, 21/02/2003) với chủ đề Phương Đông hợp vốn từ khoa Đông phương học tách ra.
Đến nay đã tác và phát triển, có 60 báo cáo khoa học được tập có 220 thạc sỹ Châu Á học được đào tạo và đang họp vào kỷ yếu khoa học, bao quát được các chuẩn bị tuyển đào tạo tiến sĩ một số chuyên ngành.
chuyên ngành đào tạo và nghiên cứu. Ngoài giảng Theo định hướng ấy, thiết nghĩ trong dịp này nhìn viên, sinh viên thuộc khoa Đông phương học và về vùng sáng truyền thống khoa Đông phương có giảng viên của các chuyên ngành đào tạo trong thể dự phóng hai việc làm trước mắt.
Một là trao trường, còn có một số nhà khoa học ngoài trường từ đổi với khoa Đông phương học, Trường ĐH KHXH Hà Nội, từ các thành phố khác cũng nhiệt thành ủng & NV Hà Nội thống nhất một hệ thống chủ đề về hộ cùng đến tham dự hội thảo.
Khi tiến hành các Đông phương học để liên kết nghiên cứu dần dần hoạt động này, khoa Đông phương học đã nghiên hướng tới các cuộc Hội thảo quốc gia Đông phương cứu những bài học kinh nghiệm của các đơn vị đào học Việt Nam tiếp theo năm 2003.
Hai là với số tạo và nghiên cứu như Đại học Quốc gia Hà Nội lượng khá lớn các cựu sinh viên hoàn toàn nên tính (TL TK 15), Viện Đông Nam Á học thuộc Ủy ban đến việc thành lập Hội cựu sinh viên khoa Đông Khoa học xã hội Việt Nam.
Tất cả những điều ghi phương (ALUM.FOS) với những giảng viên hiện lại vắn tắt trong phần cuối bài viết cho thấy sự đang phục vụ tại Trường là nòng cốt và liên kết các thành lập cũng như hoạt động của khoa Đông thế hệ sinh viên khoa Đông phương học để góp phần vào truyền thống của chuyên ngành.
Maintaining the 20-year-old Traditional Torch to guide future development Bui Khanh The Hochiminh City University of Foreign Languages-Information Technology ABSTRACT: At the first school-year opening ceremony of the Faculty of Oriental Studies (FOS), Prof. University of Social Sciences and Humanities (USSH, VNU-HCM) and FOS, attended, Tran Van Giau the special guest of the lighted the traditional torch and delivered some Trang 14 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X5-2014 words.
As an alumnus of the Oriental and encouraged the USSH, VNU-HCM policies University (Soviet Union), during his time full of revolutionary activities, with the spirit of liberal and FOS activities.
Journal of Marine Science and Technology. 20(5): 570-574. Đặng Thị Hoàng Oanh, Trần Nguyễn Diễm Tú và Trần Việt Tiên, 2010.
Quy trình mPCR phát hiện đồng thời vi-rút gây bệnh đốm trắng, vi-rút parvo gây bệnh gan tụy trên tôm sú (Penaeus monodon).Tạp chí Khoa học đại học Cần Thơ.
13: 144-150. Kasiviswanathan, D., Sadasivam, N., Madheslu, M., 2017. DNA as a Biomaterial in Diagnosis of Food Adulteration and Food Safety Assurance.
Research & Development in Material Science 2(3). RDMS.000538. DOI: 10.31031/RDMS.2017.02.000538. Kitpitpit, T., Sittichan, K., Thanakiatkrai, P., 2014.
Direct-multiplex PCR assay for meat species identification in food products. Food Chemistry.163: 77-82.
Lao, T.D., Le, T.A.H., 2020. Exploring the multiplex PCR for detection of animal-derived ingredients in vegetarian foods.
Pharmacophore. 11(3): 69-74. Lao Đức Thuận, Nguyễn Thị Thanh Nhàn, Nguyễn Thị Thiên Hương và ctv. 2014.
Bước đầu xây dựng quy trình PCR nhằm phát hiện thành phần động vật trong thực phẩm chay dựa trên vùng 16S rDNA ti thể.
Tạp chí khoa học trường đại học Mở Tp. Hồ Chí Minh. 4(37): 3-10. Li, J., Hong, Y., Kim, J.H., Quin, P., Kim, M.J., Kim, H.Y., 2015.
Multiplex PCR for simultaneous identification of turkey, ostrich, chicken, and duck. Journal of Korean Society for Appied Biological Chemistry.
His action of lighting the traditional torch on this occasion bore an oriental studies, he wholeheartedly supported important symbolic meaning.
Keywords: the Orient, Oriental Studies, Faculty of Oriental Studies TÀI LIỆU THAM KHẢO [1]. K.Marx, 1853, Cách mạng ở Trung Quốc và [9].
Jamieson Neil L., 1993, Understanding ở châu Âu, trong K.Marx, F.Enghen tuyển Vietnam, University of California Press, tập, Tập II, Hà Nội 1981.
Berkeley-Los Angeles-London. [2]. K.Marx, 1853, Sự thống trị của Anh ở Ấn Độ, [10]. Premier Congres International des Études, trong K.Marx, F.Enghen tuyển tập, Tập II, Hà dExtrème-Orient, Hanoi 1902 (Compte rendu Nội 1981. analytique des seances) ICIO Hanoi 1903 [3].
Lenin V.I., 1919, Báo cáo Đại hội II toàn Nga [11]. Edward W.Said, 1998, Orientalism- Đông các tổ chức Cộng sản của các dân tộc phương phương học, NXB Chính trị quốc gia.
Đông, trong Lênin toàn tập, Tập 39, Moskva, [12]. Bùi Khánh Thế, 2000, Một định hướng của 1977. Đông phương học Việt Nam, Trong kỷ yếu [4].
Hồ Chí Minh toàn tập NXB Chính trị Quốc Hội thảo Khoa học lần thứ nhất gia, Hà Nội, 2000, Tập 1 (1920~1924), Tập 2 (29/11/2000~30/11/2000), Đông phương học (1924~1930), Tập 4 (1945~1946).
Việt Nam (tr.39~46), NXB Đại học Quốc gia [5]. John DeFrancis, 1977, Colonialism and Hà Nội, 2001. Language Policy in Vietnam, Mouton [13].
Bùi Khánh Thế, 1999, Đông phương học Việt Publisher, The Hague-Paris-New York Nam: Sự kế thừa và các vấn đề thời sự, Trong [6].
Taylor W.Keith, 1983, The birth of Vietnam, Tạp chí Phát triển khoa học công nghệ, Đại University of California Press, Berkeley-Los học quốc gia Tp.
Hồ Chí Minh, số 6 & Angeles-London. 7/1999-Tập 2, tr.36~47. [7]. Konrad N.I., 1972, Phương Đông và phương [14].
Nguyễn Xuân Thọ, 1994, Bước mở đầu của Tây (bản dịch tiếng Việt), Hà Nội, 1996 sự thiết lập hệ thống thuộc địa Pháp ở Việt [8].
Phan Huy Lê, 2000, Xây dựng nền Đông phương Nam (1858-1897), Mekong Printing Tác giả học Việt Nam, trong kỷ yếu Hội thảo Khoa học giữ bản quyền.
lần thứ nhất (29/11/2000~30/11/2000), Đông [15]. Trường Đại học Khoa học xã hội và Nhân phương học Việt Nam (tr.29~38), NXB Đại học văn-ĐH Quốc gia Hà Nội, Đông phương học Quốc gia Hà Nội, 2001 Việt Nam, Kỷ yếu Hội thảo Khoa học quốc gia lần thứ nhất (29/11/2000~30/11/2000), NXB ĐH Quốc gia Hà Nội, 2001. Trang 15
