Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 Sử dụng cellulose tổng hợp từ vi khuẩn Acetobacter xylinum để chế tạo vật liệu nhựa composite sinh học trên nền nhựa polyvinyl alcohol Phan Thị Thu Hồng Lương Thị Mỹ Ngân Vũ Tiến Trung Phạm Thành Hổ Hà Thúc Huy Hà Thúc Chí Nhân TÓM TẮT Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG-HCM ( Bài nhận ngày 10 tháng 12 năm 2014, nhận đăng ngày 23 tháng 09 năm 2015) Cellulose vi khuẩn (BC) đặc trưng bởi hoàn toàn.
Sau đó, hỗn hợp được ép khuôn nhiều tính chất độc đáo như độ tinh khiết cao, độ bền cơ học lớn, không có độc tính và bởi máy ép thủy lực.
Đánh giá cấu trúc của sản phẩm thu được bằng kính hiển vi điện tử không gây dị ứng. Với những đặc tính đó, quét (SEM) và phổ hồng ngoại (FT-IR).
Tính BC được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như màng che phủ sinh học, giấy, dệt, điện tử và ổn định nhiệt được phân tích bởi máy phân tích nhiệt trọng lượng (TGA), và tính chất cơ đặc biệt là trong lĩnh vực y sinh.
Mục đích lý của vật liệu cũng được nghiên cứu. Kết của nghiên cứu là chế tạo vật liệu tổng hợp mới có những đặc tính tốt hơn về độ bền quả cho thấy rằng BC và PVA có độ tương hợp tốt do hình thành liên kết hydrogen giữa nhiệt và độ bền cơ học trên cơ sở phối trộn các phân tử với nhau.
Vật liệu có độ bền BC được tổng hợp từ Acetobacter xylinum và hai loại polyvinyl alcohol (PVA 217 và nhiệt cao hơn so với PVA ban đầu, và tính chất cơ lý của vật liệu cũng được cải thiện.
PVA Kuraray). Đóng vai trò là một vật liệu Các kết quả cho thấy composite được chế phụ gia masterbatch, hỗn hợp BC/PVA 217 được trộn với PVA Kuraray và được cho vào tạo từ cellulose vi khuẩn và PVA là ứng viên tiềm năng, có thể thay thế cho vật liệu nhựa máy trộn gia nhiệt Haake ở nhiệt độ 170C, 80 vòng/phút trong 15 phút để PVA tan chảy sinh học.
truyền thống không có khả năng bị phân hủy Từ khóa: cellulose vi khuẩn, PVA, composite, độ bền nhiệt, độ bền cơ học.
MỞ ĐẦU Trang 114 Trong nhiều thập kỷ qua, vật liệu composite thức lớn cho môi trường. Do đó, nghiên cứu tìm với đặc tính cơ học cao đã được phát triển và sử ra một loại vật liệu mới, có khả năng phân hủy, dụng để thay thế kim loại.
Tuy nhiên, hầu hết vật thân thiện với môi trường để thay thế các vật liệu liệu composite được tổng hợp bằng cách sử dụng nhựa truyền thống đang là một nhu cầu cấp thiết.
các thành phần có nguồn gốc từ dầu mỏ và chúng Và các vật liệu composite có nguồn gốc tự nhiên không có khả năng phân huỷ.
Đây là một thách được chú ý nhiều hơn cả. TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 Cellulose vi khuẩn (bacterial cellulose BC) Phương pháp là một loại cellulose được sản xuất bởi vi khuẩn Acetobacter xylinum thông qua quá trình polymer hoá các phân tử glucose thành chuỗi β-1,4-glucane.
BC có các tính chất độc đáo như độ tinh khiết cao, độ bền cơ học lớn và và khả năng tương hợp sinh học mạnh mẽ [1].
Với các ưu điểm trên cùng với khả năng phân huỷ sinh học, BC được đánh giá là chất gia cường đầy hứa hẹn cho vật liệu composite và được ứng dụng trong nhiều lĩnh vực như giấy, dệt may, công nghiệp thực phẩm và y học.
Polyvinyl alcohol (PVA) là một loại polymer tổng hợp (sản phẩm thuỷ phân của polyvinyl acetate) [2] cũng có khả năng phân Chế tạo composite PVA Kuraray/ masterbatch (BC/PVA 217) Cho 850 mL môi trường nuôi cấy vào khay nhựa có kích thước 30x20x5 cm, để nguội và cấy giống vi khuẩn vào môi trường với tỷ lệ cấy giống 1/10.
Đậy khay bằng giấy sạch và để nơi thoáng mát. Sau 7 ngày, thu màng BC và rửa sạch bằng nước cho đến pH đạt 7.
Tiếp theo hệ hỗn hợp vật chủ masterbatch được điều chế bằng cách cân khối lượng BC xay nhuyễn và PVA 217 sao cho tỷ lệ BC:PVA là 80:20 % wt.
huỷ sinh học và đã được sử dụng làm polymer Hòa tan PVA 217 vào trong nước nóng nền cho nhiều vật liệu với tinh bột, collagen và (60 C) bằng máy khuấy từ cho đến khi PVA tan dịch đậu nành.
Sự kết hợp giữa BC và PVA sẽ hết trong nước. Cho từ từ hỗn hợp BC đã cân và tạo ra một loại vật liệu tổng hợp mới với những khuấy trong vòng 6 giờ cho đến khi đạt được một tính năng ưu việt.
Nghiên cứu này nhằm chế tạo vật liệu composite có những đặc tính tốt hơn về độ bền hỗn hợp đồng nhất.
Sấy khô hỗn hợp masterbatch ở 60 C cho đến khi đạt khối lượng không đổi rồi xay nhuyễn thành dạng bột.
nhiệt và độ bền cơ học trên cơ sở phối trộn BC Cân khối lượng bột masterbatch và PVA được tổng hợp từ vi khuẩn Acetobacter xylinum Kuraray sao cho tỷ lệ BC lần lượt là 10 %, 20 %, và hai loại polyvinyl alcohol (PVA 217 và PVA 30 % wt.
VẬT LIỆU VÀ PHƯƠNG PHÁP Kuraray). Vật liệu Chủng vi khuẩn Acetobacter xylinum được nuôi cấy bề mặt trong môi trường nước dừa già có chứa 0,8 w/v % (NH4)2SO4; 0,2 w/v % (NH4)2HPO4, 2,0 w/v % saccharose, 1000 mL nước dừa già và 5 mL acid acetic.
Môi trường được điều chỉnh đến pH 4,5 và hấp vô trùng ở 121 C. Poly(vinyl alcohol) 217 (M = 24,777 g/mol), xuất xứ: Trung Quốc.
Trước khi trộn mẫu, bột masterbatch và PVA Kuraray được sấy ở nhiệt độ 60 C trong 24 giờ. Sau đó, PVA Kuraray được cho vào trong máy trộn kín Haake, tốc độ trục vít là 80 vòng/phút, nhiệt độ buồng trộn là 170 C, sau khi nhựa PVA chảy đều thì cho bột masterbatch vào, sau tổng thời gian 15 phút, hỗn hợp được lấy ra, ép khuôn 2 mm bằng máy ép thủy lực và cắt hình quả tạ theo tiêu chuẩn ASTM D638.
Hình thái bề mặt composite PVA/BC Sử dụng kính hiển vi điện tử quét (Scanning Electron Microscope, viết tắt SEM), dòng máy S4800-Hitachi 9039-0006 của Khu Công nghệ- cao.
Ảnh SEM cho biết cấu trúc bề mặt của vật Poly(vinyl alcohol) Kuraray Mowiflex LP TC 253 (M = 55,000 g/mol), xuất xứ: Đức.
liệu. Trang 115 Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 Đặc tính hoá học Shimadzu, Nhật Bản.
Mẫu được cho vào chén Phổ hồng ngoại (Fourier transform infrared nhôm, nung nóng và cân liên tục. Khoảng nhiệt spectroscopy FT-IR) được sử dụng để xác định độ nghiên cứu từ nhiệt độ phòng lên 700 C với sự hiện diện của các nhóm chức đặc trưng có tốc độ 10 C/phút trong môi trường nitrogen.
Đồng thời cũng trong mùa này, mô hình lúa có 21,7% số hộ cho là tốt cho sinh trưởng và phát triển của cây lúa và đến 78,3% cho là phát triển bình thường.
Điều đó cho thấy việc canh tác màu là thích hợp trong mùa mưa hơn so với mô hình canh tác lúa. Bảng 5: So sánh hiệu quả điều kiện tự nhiên của mô hình lúa và màu Điều kiện tự nhiên/Sinh trưởng - Sinh trưởngtrong mùa khô Cằn cỗi Bình thường Tốt - Sinh trưởng trong mùa mưa Cằn cỗi Bình thường Tốt - Điều kiện tưới tiêu - Năng suất trong mùa khô Thấp Trung bình Cao - Năng suất trong mùa mưa Thấp Trung bình Cao (Nguồn: Kết quả khảo sát, 2018) Kết quả so sánh Màu 13,4 % 43,3 % 43,3 % 8,3 % 40,0 % 51,7 % Chủđộng 5,0 % 40,0 % 55,0 % 8,3 % 40,0 % 51,7 % Lúa 0,0 % 10,0% 90,0% 0,0 % 78,3 % 21,7 % Chủđộng 1,7 % 8,3 % 90,0 % 1,7 % 91,6 % 6,7 % 3.3 Tác động của kinh tế - xã hội đến chuyển đổi sản xuất cây lúa, cây màu 3.3.1 Tác động của kinh tế - xã hội đến chuyển đổi sản xuất cây lúa Hiệu quả tài chính của nông hộ khi canh tác lúa năm 2018 được trình bày trong Bảng 6.
Bảng 6 cho thấy năng suất lúa trung bình của nông hộ là 720 kg/1.000m2. Kết quả cũng cho thấy trên 1.000 m2 tổng số ngày công lao động gia đình đầu tư là 30 ngày công.
Về giá bán, người dân bán lúa trực tiếp cho thương lái không có hợp đồng thu mua và cũng không có quyền quyết định giá bán, nên giá bán là do thương lái quyết định.
Giá bán bình quân là 5.100 đồng/kg, vào lúc hút hàng giá bán cao nhất có thể lên đến 5.750 đồng/kg và thấp nhất là 4.700 đồng/kg.
Kết quả phân tích cho thấy với giá bán 5.100 đồng/kg và năng suất trung bình là 7.20 kg/1.000 m2, doanh thu người dân là 3.672.000 đồng/1.000m2.
Tổng chi phí trong sản xuất lúa gồm chi phí giống, phân bón, thuốc bảo vệ thực vật, lao động thuê và các khoản chi khác.
Theo người dân, khi tính toán không cộng chi phí lao động gia đình vào tổng chi phí sản xuất. Tổng chi phí không bao gồm chi phí lao động gia đình 1.462.444 đồng/1.000 m2, còn nếu bao gồm cả chi phí lao động gia đình thì 112 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số chuyên đề: Môi trường và Biến đổi khí hậu (2019)(1): 109-116 tổng chi phí lên đến 7.462.444 đồng/1.000 m2, trong đó chi phí lao động gia đình là 30 ngày công, giá thuê lao động tại địa phương là 200.000 đồng/ngày.
Lợi nhuận là khoản tiền nông dân nhận được sau khi trừ tất cả các khoản chi phí. Sau khi trừ chi phí lợi nhuận của nông hộ là 2.209.556 đồng/1.000 m2 nếu không bao gồm chi phí lao động gia đình.
Tuy nhiên, lợi nhuận thực của nông hộ khi tính cả chi phí lao động gia đình là -3.790.444 đồng/1.000 m2, con số này cho thấy nông hộ hoàn toàn không có lời, đôi khi lỗ khi tính cả chi phí lao động gia đình vào tổng chi phí của 1.000 m2 trồng lúa.
Về tỷ suất đồng vốn, Bảng 6: Hiệu quả tài chính của canh tác lúa năm 2018 Chỉ tiêu Năng suất Số ngày công gia đình Giá bán Doanh thu Tổng chi phí không có lao động gia đình (LĐGĐ) Tổng chi phí có LĐGĐ Lợi nhuận không có LĐGĐ Lợi nhuận có LĐGĐ Tỷ suất đồng vốn không có LĐGĐ Tỷ suất đồng vốn có LĐGĐ Hiệu suất lao động (Nguồn: Kết quả khảo sát, 2018) 3.3.2 Tác động của kinh tế - xã hội đến chuyển đổi sản xuất cây màu Hiệu quả tài chính của nông hộ khi canh tác màu năm 2018 được trình bày trong Bảng 7.
Bảng 7 cho thấy mỗi nông hộ canh tác màu trên diện tích 1.000 m2 sau 3 tháng trồng sẽ thu được 2.135 kg.
Với số ngày công trung bình là 15 ngày công/vụ. Theo kết quả khảo sát, nông dân khi bán nông sản cho thương lái được quyền quyết định giá bán chiếm 35,0% trường hợp này xảy ra khi nông sản hút hàng, cung không đủ cầu nên người nông dân có quyền định đoạt giá bán nông sản của mình; thương lượng giá bán với thương lái chỉ chiếm 20,0% (tương ứng 12/60 hộ), 45,0% giá bán do thương lái quyết định.
trong vật liệu composite PVA/BC. Phổ hồng ngoại được đo trong vùng tần số 4000-400 cm-1. KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN Tính chất cơ lý Vật liệu composite sau khi trộn nóng chảy được ép khuôn và cắt hình quả tạ để đo cơ lí kéo theo tiêu chuẩn ASTM D638 bằng máy Shimadzu EZ, Nhật Bản với tốc độ kéo 5 mm/phút, lấy kết quả trung bình của 4 mẫu.
Tất cả mẫu trước khi đo được giữ trong bình hút ẩm 24 giờ. Phân tích nhiệt Độ bền nhiệt của mẫu được đo bằng máy phân tích nhiệt trọng lượng (Thermogravimetric Analyzer, viết tắt TGA), dòng máy DTG-60, Phân tích hình thái bề mặt bằng kính hiển vi điện tử quét (SEM) Hình 1A thể hiện hình thái bề mặt của cellulose vi khuẩn (BC).
Bề mặt BC đặc trưng bởi một mạng lưới dày đặc gồm các sợi cellulose nằm liền kề, đan xen và chồng lấn lên nhau theo những hướng ngẫu nhiên.
Hình 1B thể hiện hình thái bề mặt của masterbatch BC/PVA 217, cho thấy không có sự tách pha giữa BC và PVA.
PVA đã phân tán vào mạng lưới cellulose và làm đầy các lỗ hở của BC. BC được bao bọc bởi lớp PVA và hình thành nên cấu trúc composite đặc trưng.
A. B. Hình 1. Ảnh chụp BC, masterbatch BC/PVA 217 và composite PVA/BC dưới kính hiển vi điện tử quét (SEM) C. D. A. Đối chứng BC B. Masterbatch BC/PVA 217 C. Composite PVA/BC có 10 % BC D. Composite PVA/BC có 30 % BC Trang 116 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 Hình 1C và Hình 1D thể hiện hình thái bề những mảnh vi sợi cellulose nằm phân bố rải rác mặt của composite PVA/BC với các nồng độ BC trên bề mặt polymer nền.
Tuy nhiên để có cái gia cường tương ứng là 10 % và 30 %. Kết quả nhìn cụ thể hơn về sự phân bố và tương tác giữa cho thấy bề mặt của màng có cấu trúc đồng nhất, BC với pha nền thì mẫu vật liệu nên được khảo không có sự tách pha giữa BC và PVA chứng tỏ sát thêm hình thái mặt cắt ngang.
BC và PVA tương tác và bám dính vào nhau khá Phân tích cấu trúc qua phổ hồng ngoại (FTIR) tốt. Ở Hình 1C, bề mặt của màng không láng, phẳng, có thể là do các pha thành phần phân tán tốt vào nhau nhưng không đồng đều nên tạo nên các khuyết tật trên màng.
Ngoài ra trên bề mặt của mẫu có xuất hiện những mảnh nhỏ màu trắng với đường kính từ 0,1-0,3 µm và chiều dài khoảng từ 1-1.5 µm.
Ngoài giả thuyết là tạp chất hoặc vết xước trên bề mặt mẫu thì đây có thể là Dựa vào phổ hồng ngoại FT-IR, có thể xác định các dải hấp thu đặc trưng của BC, PVA 217, masterbatch BC/PVA 217, PVA Kuraray và composite PVA/BC (Hình 2 và Hình 3).
Các mũi đặc trưng cho các thành phần trong composite PVA/BC xuất hiện hoặc thay đổi hình dạng cũng được liệt kê trong Bảng 1.
Hình 2. Phổ FT-IR của BC, PVA 217 và masterbatch BC/PVA 217 Phổ FT-IR của BC (Hình 2): mũi hấp thu tại 3344 cm-1 đặc trưng cho nhóm OH, mũi hấp thu tại 2922,83 cm-1 đặc trưng cho nhóm CH.
Mũi hấp thu tại 1160 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O-C tại liên kết β(14)-glycosidic (liên kết nối các đơn phân D-glucose), trong khi dao động tại tần số 1105 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O-C trong vòng glucopyranose (Ilharco và cộng sự, 1997) [3].
Các mũi hấp thu từ 10301053 cm-1 đặc trưng cho dao động của nhóm C-O. Kết quả phân tích phổ FT-IR này hoàn toàn phù hợp với kết quả phân tích cellulose vi khuẩn (BC) được sản xuất từ Nata de Coco với các mũi hấp thu tương ứng cho các nhóm OH, CH, C-O-C và Trang 117 Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 C-O lần lượt là 3340 cm-1, 2926 cm-1, 1163 cm-1, 1040 cm-1 [4].
Điều này cho thấy mức độ tinh sạch của sản phẩm BC thu nhận được. Phổ FT-IR của PVA 217 (Hình 2): mũi hấp thu tại 3435 cm-1 đặc trưng cho nhóm OH, mũi có dạng bầu và kéo dãn mạnh.
Mũi hấp thu tại 2923 cm-1 đặc trưng cho nhóm CH. Mũi hấp thu tại 1738 đặc trưng cho nhóm C=O. PVA được tổng hợp bằng cách thủy phân nhóm este của poly(vinyl acetate).
Nhóm C=O xuất hiện chứng tỏ PVA chưa được thủy phân hoàn toàn nên còn tồn tại các mắt xích vinyl acetate.
Các mũi hấp thu từ 10441097 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O [5]. Mũi hấp thu tại 853 cm-1 đặc trưng cho dao động của nhóm CH2 trong cấu trúc lập thể PVA isotactic.
Phổ FT-IR của masterbatch BC/PVA 217 (Hình 2): mũi hấp thu tại 3339 cm-1 đặc trưng cho nhóm OH, mũi hấp thu tại 2919 cm-1 đặc trưng cho nhóm CH, mũi hấp thu tại 1158 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O-C tại liên kết β-glycosidic, mũi hấp thu tại 1105 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O-C trong vòng glucopyranose.
Các mũi hấp thu từ 10291054 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O. So với mẫu BC và PVA, mẫu BC/PVA 217 có sự dịch chuyển các nhóm OH, CH và CO. Sự dịch chuyển này về phía có bước sóng thấp có thể là do sự dao động của liên kết hydrogen hình thành giữa BC và PVA.
Masterbatch BC/PVA 217 xuất hiện các mũi C-O-C đặc trưng của cellulose nhưng các mũi C=O và mũi CH2 đặc trưng của PVA thì lại xuất hiện không rõ ràng.
Điều này có thể do tỷ lệ PVA phối trộn vào hỗn hợp masterbatch chưa cao (chỉ 20 % so với khối lượng cellulose) nên không thấy rõ các nhóm chức đặc trưng của PVA.
Hình 3. Phổ FT-IR của masterbatch BC/PVA 217, PVA Kuraray và các mẫu composite PVA/BC Trang 118 Phổ FT-IR của PVA Kuraray (Hình 3): mũi hấp thu tại 3340 cm-1 đặc trưng cho nhóm OH, mũi OH tù và kéo dãn mạnh hơn so với PVA 217.
Mũi hấp thu tại 2922 cm-1 đặc trưng cho nhóm CH, mũi hấp thu tại 1731 đặc trưng cho nhóm C=O. Các mũi từ 1022 1091 cm-1 đặc trưng cho nhóm C-O.
Mũi hấp thu tại 833 cm-1 đặc trưng cho dao động của nhóm CH2 trong cấu trúc lập thể PVA isotactic. Phổ FT-IR của các composite PVA/BC (Hình 3): mũi hấp thu đặc trưng cho nhóm OH dịch chuyển từ 3339 3343 cm-1.
Dao động biến dạng của nhóm CH dịch chuyển từ 2918 2922 cm-1. Theo Prichard (1970) [6] thì sự dịch chuyển của nhóm CH có thể kéo theo sự dịch chuyển của mũi đặc trưng cho dao động lập thể isotactic từ 833 cm-1 của PVA Kuraray sang 838 cm-1, 836 cm-1, 828 cm-1 lần lượt ở các mẫu composite 10 % BC, 20 % BC và 30 % BC.
Sự dịch chuyển TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 nhóm C-O cũng đã dịch chuyển từ 1026 cm-1 (mẫu composite 10 % BC), từ 1028 1054 cm-1 (mẫu composite 20 % BC), từ 1030 1054 cm-1 (mẫu composite 30 % BC).
Đặc biệt, ở các mẫu composite PVA/BC còn có mũi C=O đặc trưng của PVA ở tần số 1729 cm-1 (mẫu composite 10 % BC), 1730 cm-1 (mẫu composite 20 % BC) và 1730 cm-1 (mẫu composite 30 % BC).
Tuy nhiên, ở mẫu composite PVA/BC không thấy xuất hiện mũi đặc trưng của nhóm C-O-C tại liên kết β(14)-glycosidic của cellulose.
Điều này có thể là do nó bị che lấp bởi dao động kéo căng của mũi C-O-C trong vòng glucopyranose. Dao động -C-O-C trong vòng cũng có sự dịch chuyển so với BC: 1089 cm-1 (mẫu composite 10 % BC), 1101 cm-1 (mẫu composite 20 % BC) và 1105 cm-1 (mẫu composite 30 % BC).
Như vậy, so với phổ FT-IR của BC, PVA, phổ FT-IR của các composite PVA/BC với các tỷ này cho thấy có sự thay đổi về hình thái hoặc lệ BC phối trộn khác nhau đều có sự dịch chuyển mức độ kết tinh của PVA khi cấu trúc lập thể các mũi hấp thu đặc trưng của nhóm OH, CH, isotactic bị biến đổi.
Ngoài ra, các dao động của C=O, C-O-C, C-O và CH2. Bảng 1. Kết quả phân tích phổ FT-IR của BC, PVA 217, PVA Kuraray, masterbatch BC/PVA 217 và composite Tần số hấp thu (cm-1) -C-O-C của -C-O-C trong glucopyranose PVA/BC β(14)-glycosidic 1160 - 1158 vòng 1105 - - 1089 -C-O 1030-1053 1044- 1097 -CH2 của PVA - 853 1022 1026 833 838 1105 1029-1054 - Mẫu -OH -CH -C=O của PVA BC PVA 217 Masterbatch 3344 3435 2922 2923 BC/PVA 3339 2919 1738 - - 3340 2922 1731 3343 2922 1729 217 PVA Kuraray Composite 10 % BC Composite 20 % BC Composite 30 % BC - - - - 3342 2919 1730 1101 1028-1054 836 3339 2918 1730 1105 1030-1054 828 Trang 119 Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 Phân tích nhiệt trọng lượng (TGA) )%( ỷuhnâhpgnợư l gnọrTHình 4.
Giản đồ TGA của mẫu PVA Kuraray, composite 10 % BC, 20 % BC và 30 % BC Nhiệt độ (C) Qua việc khảo sát sự thay đổi các điểm phân hoặc phần cellulose vô định hình có trong mẫu và tích đặc trưng trên giản đồ TGA của các mẫu liên kết glucose của cellulose.
PVA và vật liệu composite chứa 10 % BC, 20 % BC và 30 % BC cho biết sự ảnh hưởng của hàm lượng cellulose lên polymer nền PVA.
Khi có sự tương tác tốt giữa PVA và chất gia cường là BC, các điểm đặc trưng phân tích nhiệt trọng lượng của vật liệu (nhiệt độ bắt đầu phân hủy) sẽ tăng lên so với PVA ban đầu, trong khi tương tác giữa PVA và BC kém, độ bền nhiệt của vật liệu không thay đổi hoặc có thể bị giảm xuống.
Giản đồ TGA của PVA cho thấy polymer này bắt đầu phân hủy ở 339 C và trọng lượng giảm 78,663 % khi đến nhiệt độ 454 C. Trong khi đó, ở các mẫu composite PVA/BC, nhiệt độ bắt đầu phân hủy đều tăng lên, lần lượt là 344 C, 340 C và 345 C tương ứng với các mẫu 10 % BC, 20 % BC và 30 % BC.
Đặc biệt, trọng lượng mất đi trong khoảng nhiệt độ từ thời gian bắt đầu phân hủy đến 454 C của các mẫu composite Dựa vào kết quả ở Hình 4 cho thấy từ nhiệt PVA/BC cũng thấp hơn PVA ban đầu.
Điều này độ phòng đến 200 C, tất cả các mẫu đều có hiện chứng tỏ khi bổ sung chất gia cường là BC vào tượng mất trọng lượng nhẹ, khoảng 5-7 %.
Đây PVA có thể làm tăng độ bền nhiệt của vật liệu. là quá trình mất nước vật lý hấp phụ trong mẫu, Từ nhiệt độ 500 C trở đi thì các thành phần do PVA và cellulose đều có khả năng hấp thụ trong mẫu hầu như bị phân hủy hoàn toàn và khối nước cao.
Từ 200 C đến 300 C, ngoại trừ PVA lượng tro dư lại chiếm khoảng 5 %. Riêng mẫu không có sự thay đổi, trọng lượng của tất cả các có hàm lượng composite 20 %wt thì có vùng mẫu composite có sự thay đổi rất thấp từ 1-5 phân hủy trong giai đoạn 2 tương đối chậm hơn %wt.
Điều đó chứng tỏ thành phần cellulose ở rất nhiều và thành phần tro hóa trong mẫu cũng vùng nhiệt độ này bắt đầu có sự phân hủy.
Và bị tăng đột biến. Điều này cần phải được khảo sát theo lý thuyết thì sự phân hủy nhỏ trong vùng này lại mẫu ở các điều kiện phân tích tương đồng với có thể tương ứng với thành phần hemicellulose các mẫu còn lại để có sự giải thích chính xác hơn.
Trang 120 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 Do độ bền nhiệt của BC cao hơn so với PVA Kết quả đo đạc tính chất cơ lý [7, 8, 9] nên khi bổ sung BC vào PVA, đặc biệt là Việc khảo sát được thực hiện với phân tích với sự tương tác tốt giữa hai pha thông qua liên đo đạc sự thay đổi các giá trị module, ứng suất và kết hydrogen thì BC sẽ đóng vai trò là pha gia độ biến dạng được tương tác bằng ngoại lực kéo cường giúp composite PVA/BC được cải thiện độ lên vật liệu composite tạo thành.
Sau đây là một bền nhiệt so với PVA ban đầu. số kết quả về tính chất cơ lý kéo của vật liệu PVA và composite PVA/BC.
Bảng 2. Kết quả đo đạc tính chất cơ lý của các mẫu PVA Kuraray và composite PVA/BC Mẫu Ứng suất (MPa) Độ biến dạng (%) Module (MPa) PVA Kuraray Composite 10 % BC Composite 20 % BC Composite 30 % BC 11,620,33 27,095,6418 20,153,33613 18,837,48841 164,57006,03 2,36640,4855 1,73570,1783 1,74520,4250 33,470,97 2091,91103,918 2050,44345,229 1936,17347,062 apM35302520151050apM300025002000150010005000PVA Kuraray Composite Composite Composite 10% BC20% BC30% BCMẫuHình 5.
Ứng suất của các mẫu PVA Kuraray và composite PVA/BC PVA Kuraray Composite Composite Composite 10% BC20% BC30% BCMẫuHình 6.
Module của các mẫu PVA Kuraray và composite PVA/BC Trang 121 Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 %180160140120100806040200PVA Kuraray Composite Composite Composite 10% BC20% BC30% BCMẫu Hình 7.
Độ biến dạng của các mẫu PVA Kuraray và composite PVA/BC Dựa vào kết quả đo đạc tính chất cơ lý ở Điều này có thể là do hàm lượng cellulose gia Bảng 2 và Hình 5 - Hình 7, cho thấy rằng giá trị cường khi tăng cao, hoặc quá trình gia công và ép ứng suất và module của các mẫu composite định hình mẫu bị hạn chế nên không thể làm PVA/BC đều tăng so với mẫu PVA tinh khiết.
phân tán đều BC trong quá trình trộn gia nhiệt. Vì Ứng suất có ý nghĩa là đại lượng đặc trưng cho vậy trong cấu trúc mẫu sẽ bắt đầu có sự kết bó khả năng chịu tải (lực/diện tích) của một vật, và làm giảm sự tương tác giữa hai pha nên dẫn đến module là đại lượng đặc trưng cho tính cứng của sự tách pha cục bộ giữa BC và PVA nền.
Điều vật liệu. Hai giá trị module, ứng suất này thông này đã làm ảnh hưởng phần nào đến tính chất sản thường sẽ tỷ lệ thuận với nhau khi có ngoại lực phẩm composite thông qua các kết quả cơ lý thu kéo hoặc uốn tương tác vào [10].
Trong khi đó, được như trên. độ biến dạng của các mẫu composite thì giảm so với PVA. Điều này cho thấy mẫu composite với sự hiện diện của BC sẽ đóng vai trò gia cường cho PVA nền và dẫn đến kết quả vật liệu cứng hơn (module của các mẫu composite PVA/BC khi bổ sung 10 % BC, 20 % BC, 30 % BC lần lượt tăng gấp 62,501; 61,262; 57,847 lần) và có độ bền kéo cao hơn rất nhiều (ứng suất của các mẫu composite PVA/BC khi bổ sung 10 % BC, 20 % BC, 30 % BC lần lượt tăng gấp 2,331; 1,734; 1,620 lần) so với mẫu PVA trắng.
Độ biến dạng giảm là do PVA và BC tương hợp và liên kết chặt chẽ với nhau làm cho cấu trúc các mạch PVA trở nên kém linh động hơn do chướng ngại lập thể của sự hiện diện các sợi BC đan xen vào.
Kết quả ở Bảng 2 còn cho thấy khi bổ sung cellulose với hàm lượng càng cao thì các giá trị ứng suất và module có xu hướng giảm dần.
Trang 122 Như vậy, có thể kết luận rằng mẫu composite PVA/BC khi bổ sung 10 % BC có độ bền cơ lý kéo tốt nhất.
KẾT LUẬN Kết quả nghiên cứu cho thấy đã chế tạo được vật liệu composite có những đặc tính tốt hơn về độ bền nhiệt và độ bền cơ học trên cơ sở phối trộn BC được tổng hợp từ vi khuẩn Acetobacter xylinum và hai loại polyvinyl alcohol (PVA 217 và PVA Kuraray).
Trong đó, vật liệu composite PVA/BC khi bổ sung 10 % BC cho kết quả tốt nhất về độ bền nhiệt và độ bền cơ học.
Phương pháp chế tạo vật liệu composite PVA/BC trong đề tài là phối trộn giữa PVA Kuraray và masterbatch (BC/PVA 217).
Phương pháp này giúp sợi BC phân tán tốt hơn trong pha PVA Kuraray, do đó gia tăng độ bền của vật liệu.
TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 So với các nghiên cứu tương tự đã được công bố lĩnh vực y sinh như vật liệu cố định xương.
Tuy trên thế giới (chế tạo composite PVA/BC bằng nhiên, để vật liệu có thể ứng dụng được trong y phương pháp ngâm BC vào dung dịch PVA, ép tế, cần có thêm nghiên cứu về tính độc với tế bào chồng và sấy khô), module Young của vật liệu của vật liệu và các nghiên cứu thực nghiệm lâm composite được thực hiện trong đề tài khá cao sàng.
(2091,91103,918 MPa tương ứng cho mẫu bổ sung 10 % BC). Có thể nghiên cứu khả năng ứng dụng vật liệu composite PVA/BC làm vật liệu phân hủy/tương thích sinh học có độ cứng cao trong Lời cảm ơn: Nhóm tác giả xin chân thành cảm ơn đến Phòng thí nghiệm Vật liệu polymer và phòng thí nghiệm Chuyển hoá Sinh học đã hỗ trợ và tạo điều kiện để thực hiện đề tài này.
Synthesis of cellulose from Acetobacter xylinum bacteria application of making biocomposite based on polyvinyl alcohol/cellulose Phan Thi Thu Hong Luong Thi My Ngan Vu Tien Trung Pham Thanh Ho Ha Thuc Huy Ha Thuc Chi Nhan University of Science, VNU-HCM ABSTRACT Bacterial cellulose (BC) is characterized density of PVA particles of the material for its high purity, good mechanical strength, increased with high concentration of PVA.
As non-toxic and non-allergic. Therefore, BC was used in many applications, such as a masterbatch (a composite additive material), a preparation of BC/PVA 217 was biological films, paper, textiles, electronics, mixed with PVA Kuraray, and the mixture and especially in the biomedical field.
The aim of this study is to make a new material was then placed into a mixing chamber of an (Hakke, electrically heated machine which has high thermal stability and mechanical strength by combining BC and two kinds of polyvinyl alcohol (PVA 127 and Germany) at 170C, 80 rpm for 15 min.
The melting mixture was shaped by a Hydraulic the shaping machine. The structure of PVA Kuraray). In the current study, it was material was assessed by scanning electron found that the structure of bacterial cellulose was changed when PVA at different microscopy (SEM) and Fourier transform infrared (FT-IR).
The thermal stability of the concentrations was supplied in the bacterial material was measured using culture.
Sự thay đổi phổ UV-VIS của các dung dịch MB theo thời gian quang hóa sử dụng các mẫu xúc tác khác nhau (CoMB = 67µM, Cxúc tác=1g/l) Ban đầu 20 phút 40 phút 60 phút 80 phút 100 phút Ban đầu 20 phút 40 phút 60 phút 80 phút 100 phút Ban đầu 20 phút 40 phút 60 phút 80 phút 100 phút 1.81.51sbA0.502001.81.51sbA0.502001.81sbA0-0.220052 Nguyễn Thị Trúc Linh TẠP CHÍ KHOA HỌC - Trường ĐHSP TPHCM Vật liệu quang xúc tác TiO2/HAp-EDTA có hoạt tính quang xúc tác kém hơn vật liệu TiO2/HAp-NH3 do: (1) Vật liệu TiO2/HAp-EDTA ngoài hai pha tinh thể anatase và hydroxyapatite, tương tự vật liệu TiO2/HAp-NH3, còn có sự xuất hiện của pha tạp; (2) Sự phân bố của hai thành phần TiO2 và HAp trong sản phẩm TiO2/HAp-EDTA kém đồng đều.
Tuy nhiên, tất cả các mẫu được tổng hợp theo hai chuỗi thực nghiệm đều đáp ứng mục tiêu tổng hợp hệ vật liệu vừa có khả năng hấp phụ, vừa có hoạt tính quang xúc tác.
Hơn nữa, với phương pháp tổng hợp khá đơn giản, vật liệu thu được có hoạt tính quang xúc tác phân hủy chất màu hữu cơ hầu như tương đương với các công trình đã được công bố trước đây [12].
4. Kết luận Các mẫu vật liệu TiO2/HAp được điều chế bằng phương pháp thủy nhiệt đều chứa đồng thời hai pha TiO2 anatase và pha hydroxyapatite Ca10(PO4)6(OH)2.
Mẫu TiO2/HAp-EDTA còn có sự xuất hiện của pha tạp monetite (DCPA, CaHPO4). Trong trường hợp tổng hợp độc lập, TiO2 có dạng hình cầu, kích thước hạt khoảng 50-70nm, trong khi đó, HAp có dạng hình que, với chiều dài một cạnh cũng khoảng 50-70nm.
Ảnh SEM của các mẫu TiO2/HAp cho thấy sự phân tán đồng thời giữa hai pha TiO2 anatase và hydroxyapatite.
Vật liệu TiO2/HAp tổng hợp bằng phương pháp thủy nhiệt đáp ứng yêu cầu làm vật liệu quang xúc tác, với kết quả khảo sát hoạt tính quang xúc tác phân hủy MB trong dung dịch lên đến 93%.
Tuyên bố về quyền lợi: Tác giả xác nhận hoàn toàn không có xung đột về quyền lợi. TÀI LIỆU THAM KHẢO [1] Zehui Zhang, Zongbao Zhao (Kent), Hydroxyapatite Supported Lewis Acid Catalysts for the Transformation of Trioses in Alcohols, Chinese Journal of Catalysis, volume 32, Issue 1, pp.
70-73, 2011. J.H. Min, H.K. Kwon, B.I. Kim, The addition of nano-sized hydroxyapatite to a sports drink to inhibit dental erosion - In vitro study using bovine enamel, Journal of Dentistry, volume 39, Issue 9, pp.629-635, 2011.
[2] [3] Mehdi Sadat-Shojai, Mohammad-Taghi Khorasani, Ahmad Jamshidi., Hydrothermal processing of Hydroxylapatite nanoparticles - A Taguchi experimental design approach, Original Research Article Journal of Crystal Growth, vol 361, pp.73-84, 2012.
Pornapa Sujaridworakun, Fu Koh, Takeshi Fujiwara, Dujreutai Pongkao, Anwar Ahniyaz, Masahiro Yoshimura, Preparation of anatase nanocrystals deposited on hydroxyapatite by hydrothermal treatment, Materials Science and Engineering C 25, pp.
87-91, 2005. [4] [5] Masato Ueda, Takahiro Kinoshita, Masahiko Ikeda, Michiharu Ogawa, Photo-induced formation of hydroxyapatite on TiO2 synthesized by a chemicalhydrothermal treatment, Materials Science and Engineering C 29, pp.2246-2249, 2009.
53 TẠP CHÍ KHOA HỌC - Trường ĐHSP TPHCM [6] Masanobu Kamitakahara, Osamu Kawaguchi, Noriaki Watanabe, Koji Ioku, Characterisation and photocatalytic activity of structure-controlled spherical granules of an anatase/hydroxyapatite composite, Materials Research Bulletin 46, pp.2283-2287, 2011.
S. Sivakumar, P. Krishna Pillai, P. Mukundan, K.G.K. Warrier, Solgel synthesis of nanosized anatase from titanyl sulfate, Materials Letters 57, pp.330-335, 2002.
Tập 14, Số 12 (2017): 47-54 [7] [8] Nguyễn Văn Dũng Nghiên cứu xử lí thành phần thuốc nhuộm azo trong môi trường nước bằng quá trình quang xúc tác trên TiO2 hoạt hóa, Luận án Tiến sĩ, Viện Môi trường và Tài nguyên, ĐHQG TPHCM, 2006.
[9] Brown WE, Chow LC., "A new calcium phosphate, water-setting cement," Brown PW, editor. Westerville, OH: Cem Res Prog American Ceramic Societi, 351-379, 1986.
The dispersity of BC fibers and the thermogravimetric analyzer, and a its Trang 123 Science & Technology Development, Vol 18, No.T4-2015 mechanical properties were also studied.
mechanical properties were also improved. The results showed that the compatibility of BC and PVA in PVA/BC material is relatively The finding suggests that the composites of bacterial cellulose and PVA could be good high due to intermolecular hydrogen candidates for replacing traditional non-bondings.
The material showed better Its thermal stability than PVA only. biodegradable plastic materials. Key word: composite; bacterial cellulose; polyvinyl alcohol; thermal stability, mechanical properties.
TÀI LIỆU THAM KHẢO [1]. S. Bielecki, A. Krystynowicz, M. [6]. E.E. Brown, Bacterial cellulose/ Turkiewicz, H. Kalinowska, Bacterial thermoplastic polymer nanocomposites, cellulose, Polysaccharides and Polyamides Thesis of Master of science in Chemical in the Food Industry, 3185 (2005).
engineering, Washington State University [2]. N.V. Khôi, Polymer ưa nước hóa học và ứng (2007). dụng, NXB Khoa học Tự nhiên và Công [7].
C. Castro et al., In situ production of nghệ (2007). nanocomposites of poly(vinyl alcohol) and [3]. N. Abidi, E. Hequet, L. Cabrales, cellulose nanoﬁbrils from Applications of Fourier Transform Infrared Gluconacetobacter bacteria: effect of spectroscopy to study cotton fibers, Fourier chemical crosslinking, Springer Science Transforms - New Analytical Approaches (2014).
and FTFT-IR Strategies, 89-114 (2011). [8]. K. Qiu, A.N. Netravali, Bacterial cellulose [4]. N. Halib, M.C.I.M.
Amin, I. Ahmad, based membrane-like biodegradable Physicochemical properties and composites using crosslinked and noncross-characterization of Nata de Coco from local linked polyvinyl alcohol, Biobased and food industries as a source of cellulose, Sains Biodegradable Polymer Nanocomposites, Malaysiana, 41, 2, 205211 (2012).
57-85 (2012). [5]. H.N. Cường, Phân tích Polymer bằng các [9]. B. Surma-Ślusarska, S. Presler, D. phương pháp nhiệt DSC-TGA-TMA, Trường Danielewicz, Characteristics of bacterial Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG-HCM cellulose obtained from Acetobacter xylinum (2013).
culture for application in papermaking, Fibres & Textiles in Eastern Europe, 16, 4, 69, 108-111 (2008). Trang 124
