TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X4-2016 Hinh tượng hoa sen trong nghê thuât kim hoàn cua văn hoa Óc Eo Phạm Thị Ngọc Thảo Trường Đại học Khoa học Xã hôi và Nhân văn, ĐHQG-HCM TOM TẮT: Vàng lá là một trong những hiện vật rất đặc Kỹ thuật làm vàng lá của Oc Eo được tiếp biệt của văn hóa Oc Eo bởi số lượng tìm thấy thu từ các nền văn hóa lân cận khác như Ân khá nhiều và rải đều khắp các di tich của miền nam bộ.
Chức năng của các hiện vật này đều Độ hoặc Java. Hoa sen là biểu tượng thường thấy trong các hiện vật này vì nó được cho là nghiêng về ý nghĩa tôn giáo, chúng được chôn loài Hoa Thánh, có đủ các tố chất để được tôn dưới nền các đền đài khi lập trụ giới cho các đền chùa.
Những vật báu này do một hay thờ trong tôn giáo. Việc tìm thấy rất nhiều các hiện vật qui kim nói chung và vàng lá có biểu nhiều tin đồ khi xây dựng các kiến trúc tôn giáo tượng hoa sen nói riêng đã là một trong những đã đóng góp vào với quan niệm những vật này sẽ được giữ lại bên các thần linh vĩnh viễn, và minh chứng hung hồn rằng ở Nam Bộ đã từng tồn tại một vương quốc Phu Nam hung mạnh.
họ sẽ được phù hộ tương xứng với tấm lòng thành kính bằng vật phẩm cúng dường của họ. Từ khoá: vàng lá , văn hóa Oc Eo, hoa sen, tôn giáo, biểu tượng, vương quốc Phu Nam Sen (tên khoa học Nelumbo nucifera; Nelumbium speciosum)1 còn gọi trong các thư tịch Phật giáo và văn học Việt là Hà Hoa (荷花), Liên Hoa (蓮花), Hạm Đạm (菡萏), Phù Cừ (芙蕖), Thủy Chi (水芝).
Loài hoa này ngay từ Cổ đại - bên loài hoa súng cùng họ gọi là hoa sen Trong các tranh tượng thờ Hindu giáo, hoa sen tượng trưng cho sắc đẹp và tính thánh, với thánh thần có con mắt sen, bàn chân sen, là biểu tượng gắn liền với Tam vi nhất thể kiểu như Vishnu ngồi trên hoa sen, Brahma trên bông sen mọc từ rôn của Vishnu v.v.. Hoa sen hay bình phong đăng xanh linh thiêng sông Nin (Nymphaea caerulea) còn là biểu tượng của nữ thần Sri hay Laksmi nữ được cư dân Ai Cập sùng kính sử dung trong các thần của sắc đẹp, của sư sung túc, thịnh vượng và nghi thưc tế lê và khắc họa hình ảnh trên các kiến của sư sáng tạo sư sông, sinh sôi nảy nở, may mắn trúc linh thiêng.
Đây cung là loài hoa phổ biến các và phồn vinh. vùng khác như Assyria, Ba Tư, Ấn Đô, Trung Quôc Trong Phật giáo, hình ảnh hoa sen thường được và có thể là loài bản địa ở khu vưc Đông Dương .
chiếm vị tri quan trọng trong không gian thờ tư. Sen từ lâu đa là Quôc hoa Ấn Đô nơi những Không những các công trình kiến trúc của Phật giáo thư tịch lớn xem như biểu tượng thăng hoa tinh thần luôn có sư hiện hữu của sen, mà rất nhiều hình ảnh và trong nhiều hình vẽ về Madala, sen giông như là của Đưc Phật cung như các vị Bồ tát đều không biểu tượng sư hài hòa vu tru với tám cánh sen trong tách rời khỏi hình ảnh của loài hoa này.
Diệu Pháp truyền thuyết giông như tám hướng của không gian. Liên Hoa Kinh là môt trong những bô kinh chinh thông mà bất kỳ môt Phật tử nào cung đa nghe qua.
1 https://vi.wikipedia.org/wiki Trang 155 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X4-2016 Ở đồng bằng châu thổ Nam Bô (Việt Nam), loài hay tăng lữ (13); các Người đưng (9) hay Người hoa này chinh là môt biểu tượng nghệ thuật tin ngồi (5); các nữ thần và Mẫu thần Bà Mẹ xư ngưỡng cổ kinh và phổ cập bậc nhất trong đời sông sở (9), nam thần (7) và nhân sư (1).
Hình tượng tâm linh bản địa, được nhà khảo cổ học ghi nhận Phật không nhiều, ngoại trừ các hình người hay trong nhiều phế tich đài điện cuôi nguồn sông nhân thần ngồi trên đài sen, mới có 1 hình tượng Mekong.
Những tư liệu hiện trường di sản kiến trúc Phật ở Cát Tiên (1) có khả năng ro nhất thể hiện cổ đại Nam Bô liên quan đến hình tượng hoa sen Phật Prajnaparamita ngư đài sen với 3 đầu rất đôc đặc sắc nhất gắn liền với nghệ thuật tạc tượng bằng đáo.
Ngoài ra, liên quan đến Hindouism và Đạo gỗ, điêu khắc đá và chế luyện đồng thau, cùng nghệ Phật còn rất nhiều hình ảnh các Thần thú và đông thuật kim hoàn theo diên trình truyền bá và dần phổ vật (167 tiêu bản = 20,4%), thảo môc (102 tiêu bản biến của cả Hindu giáo lẫn Phật giáo ngay từ những thế ky đầu Công nguyên.
Có thể nói, rất nhiều = 12,5%) và vật thể, các hình hình học và văn tư cổ (445 tiêu bản = 54,4%)3. chưng cư của Khảo cổ học đa tìm thấy hình ảnh và Trong nhóm lá vàng chạm hình thảo môc, ngoài dấu vết của loài hoa này lưu lại khắp nơi, trên rất nhiều loài hoa và cây trái Nam Bô, hình ảnh hoa sen nhiều chất liệu.
Tuy nhiên, trong bài viết này tác giả - hoa súng chiếm vị tri chủ đạo (78,4%) trong các di chỉ tập trung hình tượng của hoa sen được thể hiện tich đài điện ở Đá Nổi (38 tiêu bản), Nền Chùa (3), rất đôc đáo và sinh đông qua bô sưu tập vàng lá Gò Tháp (22), Gò Xoài (3), Gò Thành (2), Kè Môt đôc nhất vô nhị trong văn hóa Oc Eo của đồng (4), Giồng Xoài (2), đa phần được các nghệ nhân bằng Nam Bô.
Oc Eo thể hiện đi cùng vật thể và hình nhân - thú 1. Biểu tượng hoa sen trên vàng lá Theo những công bô gần đây nhất2, hiện vật vàng thuôc truyền thông Óc Eo - hậu Oc Eo được khác.
Ngoài nhóm vật thể có hoa sen đi kèm hình ôc - trăng khuyết - quả cầu - đinh ba - thòng lọng - mui tìm thấy ngay trong các phế tích kiến trúc thời Cổ tên - cành lá và các hình hình học hay minh văn sử ở Nam Bô và nam Tây Nguyên (Việt Nam) có khác (H6), nghệ nhân kim hoàn thời này còn đặc tả tới 1279 tiêu bản, trong đó: nhóm tượng thờ và đồ sen rất hiện thưc và sinh đông trong thế giới tư trang sưc tìm thấy 113 tiêu bản (8,8%); còn lại là nhiên và làng quê Nam Bô xưa.
Vi du điển hình là vàng lá (1166 tiêu bản = 91,2% tổng sô hiện vật họa cảnh diên tả 2 con hươu đang đi trên cánh đồng vàng).
sen, con lớn đi đằng trước có mom đang ngậm 1 Riêng nhóm vàng lá, ngoại trừ 347 lá vàng cọng cỏ, trên bung có chạm hàng chấm nhỏ như thể trơn và vàng vun (29,8%), 819 tiêu bản có trang trí hiện chấm sao; con nhỏ theo sau giông cảnh hươu (70,2% tổng sô lá vàng) với nhiều đề tài khác nhau.
con chạy theo hươu mẹ, cả 2 con đều ngẩng đầu về Đa phần là hình tượng các vị thần Bà La Môn giáo, phia trước, mắt mở to, sừng nhọn và như có nhiều vi như: Các vị thần trong Tam vị nhất thể của nhánh, đuôi dài buông thong xuông đến chân (H1).
Hindouism như Brahma (3); Shiva (5); Vishnu và Riêng nhóm lá vàng đặc tả hình hoa sen và hoa bàn chân của ngài (9); Vishnu và các bà vợ của ngài súng loài hoa tiêu biểu nhất và cung là loài hoa (5); Vishnu-Vahara (11), Garuda (12), cùng các Nữ được coi là đẹp nhất của toàn miền bùn sình sông thần Laksmi (3) và Uma (Parvati, Kali) (2); các biển Nam Bô được nghệ nhân bản địa ưu ái thể hiện thần Indra (2) và Surya cưỡi trên lưng ngưa (4); bằng những đường nét tinh tế, tạo dáng uôn lượn Rahma cưỡi trên khỉ Hanuman (1); thần Skanda (1) nhẹ nhàng mềm mại, ở nhiều trạng thái như đơm và các thần Hô pháp (Dvarapala) (2); các vị tu sĩ 2 Lê Xuân Diệm - Đào Linh Côn - Vo Sĩ Khải, 1995.
Văn hoa Oc Eo những khám phá mới, KHXH, Hà Nôi. 3 Phạm Thị Ngọc Thảo, 2009. Hiện vật vàng trong văn hoa Oc Eo ở miên Tây Nam Bộ, Luận văn Thạc sĩ khoa học Lịch sử, chuyên ngành Khảo cổ học, Tp.
Hồ Chi Minh. Trang 156 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X4-2016 nu, chớm nở, kết bông, nở rô xòe rông lô rõ hình những kỹ thuật kim hoàn gì để có thể tạo ra những nhuy hoa nhỏ nhắn tinh tế.
mảnh vàng lá lung linh? Đó là các bông sen vàng được chạm rất hiện Các thợ kim hoàn thời cổ đại nói chung và thợ thưc mang tính tư nhiên như búp sen có cuông dài, kim hoàn của Oc Eo nói riêng đều không thể thiếu bông sen mới hé nở hay đang nở rô, cây sen đang bô công cu dùng để chế tác sản phẩm của họ.
Thưc mọc từ dưới bùn lên. Ngoài ra, còn môt sô hình ra, những công cu kim hoàn vào thời đó cung rất chạm cắt bông sen khá lớn có cánh cách điệu tạo đơn giản và dê dàng vận chuyển.
Người ta có thể thành hình giông bánh xe hay mặt trời. Hình các tiến hành công việc của mình ở bất cư chỗ nào với bông hoa súng thường nhỏ, chạm chung với các môt vài cây búa, vài cái đuc, vài cái kìm và than củi hình bánh xe, ôc, gậy, đinh ba và hình bò và luôn để nấu chảy kim loại.
Tuy với những dung cu thô sơ được chạm theo cách quan sát nhìn ngang đặc tả các như thế, nhưng những người thợ tài hoa bằng đôi cánh nhọn, cuông dài và cong hình lưỡi câu nhìn tay khéo léo và tri tưởng tượng phong phú, họ đa giông như vương miện.
Có cả các loài sen kép, có tạo ra cho nhân loại những tác phẩm kim hoàn vô các hình sen nở bung 8 cánh to có đầu nhọn, đài sen cùng tinh tế.
có chấm rất hiện thưc; có bông có đầu cánh nhỏ Với những hoa văn cưc kỳ đa dạng và tinh xảo, hơn, gân lá tạo ro hơn, đài sen nhỏ.
Lại có bông sen khắc họa rất nhiều đề tài về tôn giáo, thiên nhiên, có 6 cánh với cả đài sen có nhiều chấm nhuy như ở con người... vàng lá đa thể hiện được rất nhiều điều Giồng Xoài.
Ở Nền Chùa (Kiên Giang), hoa sen có và chờ đợi những lời giải mã từ các nhà nghiên cưu. hình chạm tinh tế với những cánh nở bung to đều Kỹ thuật chế tác vàng lá tuy đơn giản và không qua khoe nhuy có các chấm tròn li ti, có bông với cuông nhiều công đoạn chế tác như đồ trang sưc, tuy nhiên vươn dài, cánh e ấp nở (H2-5).
nó cung phải được tiến hành qua các bước sau: Ở Gò Tháp (Đồng Tháp), hoa sen xuất hiện đơn lẻ 15 lần và kết hợp các biểu tượng khác 14 lần, thể Tính toán hợp kim.
Nấu chảy kim loại hiện nhiều hình thưc nu hoa, hoa nở tròn 6-7 cánh, Rót kim loại lỏng vào khuôn đài sen có chấm nhuy (H6-9).
Có bông thể hiện cả Kim loại đặc lại thành vàng thỏi đúc cuông theo hướng nhìn nghiêng, sen giông hoa Làm sạch súng.
Ở Gò Thành (Tiền Giang), hoa sen tạo bằng Dùng búa đập vàng thỏi thành những phiến phương pháp dập - cắt lá vàng tròn tạo hình đóa hoa mỏng, sau đó kéo dan ra (H13-14) lớn xinh đẹp đang nở rô họa tiết được xem là Cắt vàng thành những định dạng theo ý giông với sen vàng Oc Eo và cả sen vàng thuôc tháp Phật giáo Champa Đại Hữu và Trung Quán.
Ở Gò Xoài (Long An), 2 lá vàng cắt hình sen 12 muôn. Qui trình cắt vàng có thể thưc hiện trước hay sau quá trình chạm khắc4.
Các lá vàng của Óc Eo thường thấy ở dạng là miếng mỏng dẹt; hình vuông cánh có nguy chinh giữa, 1 lá cắt hình hoa 8 cánh hình tròn, hình chữ nhật, hình hoa lá, con vật... với nhuy sen nhưng cuông dài hình tam giác uôn Để có được những hình ảnh sinh đông được thể cong lại như hoa sư (H10-11).
hiện môt cách sinh đông trên những miếng vàng lá, 2. Kỹ thuật chạm khăc hoa sen của các nghệ môt kỹ thuật nhất định phải được sử dung đến đó là nhân kim hoàn kỹ thuật chạm khắc.
Các nghệ nhân kim hoàn lúc Với những hình ảnh vô cùng sông đông, những này không chỉ là những người thợ lao luyện mà họ bông hoa sen xuất hiện trên những mảnh vàng lá còn là những họa sĩ tài ba để vẽ lên những mảnh của Nam Bô như biết tỏa hương tỏa sắc.
Để có được những tác phẩm kỳ công như vậy, những nghệ nhân của đất Phù Nam từ hàng nghìn năm trước đa dùng 4 Andreas Reinecke, Vin Laychour, Seng Sonetra (2009), The first golden age of Cambodia: Excavation at Prohear, Bonn.
Page 297 Trang 157 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X4-2016 vàng lấp lánh ấy những bông hoa sen như biết rung này rất thông dung và được ưng dung cho đến tận rinh trước gió Chạm khắc trên vàng ngày nay.
3. Bi ẩn sau những mảnh vàng lá hình tượng Chạm chìm và chạm nổi là các biện pháp kỹ hoa sen thuật quan trọng trong ngành kim hoàn.
Về kỹ Hầu hết những hiện vật vàng lá nói chung và thuật, chạm khắc nổi là nghệ thuật tạo hoa văn từ vàng lá mang hình tượng hoa sen nói riêng của Óc phía sau và chạm khắc chìm là tạo hoa văn trang tri Eo đều được phát hiện chôn trong lòng đất.
Tuy ở mặt trước. Sư chạm khắc này tạo ấn tượng 3 chiều chưc năng của chúng vẫn còn nhiều tranh cãi, cho tấm kim loại.
Dung cu chạm khắc thường có: nhưng theo tác giả thì loại hình này rất gắn liền với búa, cưa, dua, cây đánh bóng, mui ve, mui nâng và chưc năng tôn giáo là điều không thể phủ nhận.
nhưa xi . Thưc ra, kiểu chôn vàng lá và những đồ vật quí Nhưa xi (hay còn gọi là chất khằng): là vật liệu khác dưới nền các đền đài đa là môt tuc cổ xưa của được dùng để lót khi gia công.
Vật liệu này phải ổn Ấn Đô vẫn được áp dung ở môt sô nước khi lập tru định để khi uôn cong kim loại có thể từ từ định hình giới cho các đền chùa.
Những vật báu này do môt theo hình dạng mong muôn từ các nhát búa liên hay nhiều tin đồ khi xây dưng các kiến trúc tôn giáo tiếp.
Nguyên liệu chinh để làm nhưa xi là nhưa đa đóng góp vào với quan niệm những vật này sẽ thông, chất đôn (bôt đất sét) để tăng đô bền và chất tạo dẻo (dầu thưc vật)5.
