Nghiên cứu chế tạo vật liệu nanocomposite polyaniline ứng dụng cho cảm biến sinh họcChu Văn Tuấn1*, Nguyễn Trọng Nghĩa1, Hoàng Văn Hán1, Chu Thị Thu Hiền1, Nguyễn Khắc Thông2, Hoàng Thị Hiến1, Trần Trung11Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Hưng Yên2Vụ Khoa học Công nghệ và Môi trường, Bộ Giáo dục và Đào tạoNgày nhận bài 21/5/2018; ngày chuyển phản biện 23/5/2018; ngày nhận phản biện 29/6/2018; ngày chấp nhận đăng 6/7/2018Tóm tắt: Vật liệu nanocomposite gồm 3 thành phần polyaniline (PANi), ống carbon nanotubes (MWCNTs) và MnO2 đã được tổng hợp trực tiếp trên vi điện cực Pt được chế tạo bằng phương pháp điện hóa.
Kết quả phân tích cấu trúc bề mặt bằng kính hiển vi điện tử quét phát xạ trường (FE-SEM) cho thấy đã có sự lấp đầy của MnO2.
Cấu trúc thành phần hóa học, các đặc trưng liên kết của vật liệu nanocomposite được nghiên cứu bằng phổ hấp thụ hồng ngoại truyền qua (FT-IR), phổ hấp thụ tử ngoại (UV-Vis).
Các kết quả thu được cho thấy, vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2 có độ dẫn cao hơn khi không có MnO2, phù hợp cho ứng dụng trong cảm biến sinh học.Từ khóa: cảm biến sinh học, điện hóa, nanocompostite, polyaniline.Chỉ số phân loại: 2.9Đặt vấn đềCác vật liệu chức năng được cấu tạo bởi các thành phần cấu trúc nano có đặc tính nhạy rất cao đối với tác nhân mục tiêu.
Đặc biệt dựa trên sự tương hợp ăn khớp giữa tác nhân thăm dò và tác nhân mục tiêu, hầu hết các cảm biến sinh học biểu lộ tính chọn lọc rất cao.
Đó chính là điều mà các nhà nghiên cứu mong muốn khi chế tạo cảm biến. Sự tồn tại của các dạng mang điện khác nhau, và số lượng tương quan giữa chúng, cũng như của các nhóm chức đã tạo thành tương tác của chúng với các tâm hoạt động của chất nền.
Sâu hơn, sự thay đổi số lượng tương đối giữa các dạng mang điện đã bộc lộ sự chuyển dịch của một số dạng mang điện này sang dạng khác.
Điều này cũng cho thấy rõ điều kiện có thể khống chế dạng mang điện mong muốn. Tuy nhiên, để nâng cao được hiệu suất của cảm biến sinh học thì các nhóm chức năng hoặc các tác nhân sẽ được gắn trên bề mặt làm việc hoặc cài vào trong mạng cấu trúc của vật liệu [1].
Các tác nhân có thể khuếch tán vào, ra tùy theo điều kiện hoạt động. Cách tạo nhóm chức như vậy luôn được thực hiện đối với cảm biến sinh học.
Nhưng các tác nhân sẽ hoạt động như là cầu nối giữa điện cực nền cấu trúc nano với tác nhân sinh học thăm dò.
Sự tương tác giữa tác nhân sinh học thăm dò với tác nhân sinh học mục tiêu (tác nhân hướng đích) sẽ tạo ra tín hiệu xác nhận sự tồn tại của tác nhân hướng đích trong môi trường nghiên cứu [2].Gần đây, việc kết hợp giữa polyme dẫn và các ô xít *Tác giả liên hệ: Email: chuvantuan@utehy.edu.vnkim loại bán dẫn (MOS) hứa hẹn sẽ cải thiện khả năng ứng dụng của chúng do kết hợp được các đặc tính ưu việt của polyme dẫn và MOS.
Để làm tăng độ dẫn điện của polyme dẫn thông thường, một cách đơn giản và hiệu quả nhất hiện nay là phương pháp đưa các phân tử có kích thước nanomet của kim loại hay ô xít kim loại vào màng polyme dẫn để tạo ra vật liệu mới có độ dẫn điện vượt trội.
Các hạt nano được đưa vào trong mạng polyme thường là kim loại chuyển tiếp hoặc ô xít kim loại chuyển tiếp, nó có chức năng như những cầu nối để dẫn điện tử từ chuỗi polyme này sang chuỗi polyme khác.
Trong thực tế, người ta đã biến tính rất nhiều hạt nano vào mạng polyme như nanocluster của Niken vào màng polyaniline, hoặc tạo ra vật liệu composite PANi/Au, composite PANi/WO3, composite PANi/MnO2, PANi/Mn2O3 [3].
Trong bài báo này, chúng tôi mô tả tổng hợp vật liệu nanocomposite PANi/ MWCNTs/MnO2 được tổng hợp trực tiếp trên vi điện cực Pt được chế tạo bằng phương pháp điện hóa với mục đích là ứng dụng cho các loại cảm biến sinh học phát hiện nhanh vi rút gây bệnh.
Vật liệu và phương pháp nghiên cứuTrước mỗi quá trình điện hóa, vi điện cực được xử lý bề mặt trong K2Cr2O7/H2SO4 (bão hòa), sau đó được hoạt hóa điện hóa trong dung dịch H2SO4 0,5M ở điện áp từ -1,5 đến +2,2 V, tốc độ quét là 25 mV/s.
Để tổng hợp được vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2, trước hết tổng hợp MWCNTs /MnO2 bằng cách cho một lượng xác định 63Synthesis of polyaniline nanocomposites for biosensor applicationsVan Tuan Chu1*, Trong Nghia Nguyen1, Van Han Hoang1, Thi Thu Hien Chu1, Khac Thong Nguyen2, Thi Hien Hoang1, Trung Tran11Hung Yen University of Technology and Education2Department of Science Technology and Environment, Ministry of Education and TrainingReceived 21 May 2018; accepted 6 July 2018Abstract: The paper provides the research results of in-situ synthesis of PANi/MWCNTs/MnO2 nanocomposites on platinum microelectrodes by the electrochemical polymerization method.
The polyaniline nanocomposite samples were tested by field-emission scanning electron microscopy (FE-SEM), Fourier-transform infrared (FT-IR), Ultraviolet-visible (UV-Vis) spectroscopy for identifying the composition of modified multi-walled carbon nanotubes and manganese dioxide (MWCNTs/MnO2) available on the surface of polyaniline composites.
This work shows the potential use of PANi/MWCNTs/MnO2 nanocomposites is very suitable for applications in biosensors.Keywords: biosensor, electrochemical, nanocomposite, polyaniline.Classification number: 2.9MWCNTs vào dung dịch MnSO4, siêu âm cho MWCNTs khuếch tán đều trong dung dịch, lọc bỏ hết nước, sau đó nhỏ từ từ KMnO4 tổng hợp ở nhiệt độ 600C trong điều kiện siêu 2- và sấy âm trong thời gian 2 giờ rồi rửa kết tủa loại sạch SO4khô ở 1100C để được hỗn hợp MWCNTs/MnO2.
Sau đó tiến hành tổng hợp vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2 bằng cách điện hóa trong dung dịch LiClO4 0,1M; pH=3; aniline 0,1M; tốc độ quét 0,1 mV/s; khoảng quét 0,000,65 V; số vòng quét: 02 vòng.
Sau quá trình điện hóa, vi điện cực được làm sạch bằng nước khử ion và được sấy khô ở nhiệt độ 800C.
Để xác định được thành phần cấu trúc, đặc trưng liên kết, hình thái bề mặt vật liệu tổng hợp được, chúng tôi sử dụng các phương pháp phân tích sau: phương pháp kính hiển vi điện tử quét phát xạ trường (FE-SEM), phổ hồng ngoại FT-IR, phổ tử ngoại UV-Vis.
Kết quả và thảo luận Hình 1 là kết quả phân tích bằng kính hiển vi điện tử quét và sự phân bố của ống MWCNTs, các sợi PANi, sợi PANi/MWCNTs và PANi/MWCNTs/MnO2 sau khi được phủ trên bề mặt điện cực Pt.
Các ống MWCNTs thu được (hình 1A) có hình dạng rất đồng đều, với đường kính từ 5 đến 50 nm. Hình 1B là kết quả phân tích màng vật liệu PANi nhận được bằng phương pháp quét thế vòng.
Màng là tập hợp các sợi PANi có cấu trúc một chiều với đường kính sợi từ 50 đến 100 nm. Các sợi MWCNTs (hình 1C) thu được khá đồng đều phân tán trong các khối PANi.
Hình 1D là kết quả phân tích vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2 nhận được bằng phương pháp quét thế vòng.
Kết quả cho thấy rõ các đám MnO2 kết tủa màu trắng, cũng cho thấy được tinh thể hình cầu của MnO2 với các đốt cầu khác nhau được nối với nhau phủ lên trên màng PANi/MWCNTs.
Cấu trúc kiểu này cho một bề mặt riêng rất lớn. Với cấu trúc vô định hình, Hình 1. Ảnh hiển vi điện tử quét FE-SEM của (A) MWCnts, (B) pani, (C) pani/MWCnts, (D) pani/MWCnts/MnO2.64bipolaron dịch chuyển về phía có bước sóng dài hơn theo chiều từ PANi PANi/MWCNTs PANi/MWCNTs/MnO2, do đó năng lượng giảm dần theo thứ tự đó, độ linh động bipolaron tăng dần và do đó độ dẫn điện của chất thu được cũng tăng dần theo thứ tự đó.
Sau khi tổng hợp được vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2 lên vi điện cực Pt, chúng tôi mang đo phân tích phổ hồng ngoại FT-IR (hình 3).
Trên hình 3A đặc trưng phổ FT-IR của PANi, kết quả chỉ ra dải hấp thụ tập trung ở khoảng 3448,49 cm-1 và 3167,81 cm-1 đặc trưng cho dạng NH2+ trong PANi, chứng tỏ đã có sự oxy hóa một lượng lớn muối emeraldin đã được tạo ra trên vi điện cực.
Đỉnh hấp thụ đối xứng nhau tại 1632,57 cm-1 và 1497,65 cm-1 đặc trưng cho sự đồng tồn tại của các dạng benzen và quinoid sự sắp xếp và liên kết giữa các phân tử và mạch đại phân tử không chặt chẽ.
Điều này làm tăng khả năng hấp phụ/giải hấp phụ với tác nhân sinh học thăm dò ở những điều kiện đẳng nhiệt nhất định.
Kết quả của nghiên cứu này giống với báo cáo của Singh và cộng sự (2004) [6]. Quá trình phân hủy  chlorpyrifos của vi khuẩn ở thời kì đầu sau nuôi cấy có thể bị làm chậm bởi glucose hay succinate, là các hợp chất carbon dễ tiêu thụ.
Vi khuẩn sử dụng nguồn glucose cho tăng sinh mạnh trong giai đoạn đầu, chlorpyrifos được sử dụng khi nguồn glucose hay succinate cạn kiệt sau 3 ngày nuôi cấy.
Khả năng phân hủy chlorpyrifos sẽ bị mất đi nếu chủng vi sinh vật được cấy chuyền nhiều lần trong môi trường có bổ sung nguồn carbon dễ tiêu thụ, một số chủng khác thì không [6].
Nguồn carbon trong tự nhiên rất đa dạng, nên chủng vi sinh vật có khả năng phân giải chlorpyrifos từ nhiều nguồn carbon dễ tiêu thụ là giải pháp tốt để chế tạo chế phẩm xử lí các chất độc hại trong môi trường.
4. Kết luận 20 chủng có khả năng phát triển trong môi trường chứa hàm lượng chlorpyrifos cao đã được làm thuần và phân lập.
7 chi Burkholderia, Ochrobactrum, Pseudomonas, Bacillus, Pantoea, Paenibacillus và Klebsiella là các chủng phân lập.
Trong các chủng phân lập, 4 chủng Pseudomonas spp. 13.1, Bacillus spp. 15.3, Burkholderia spp. 16.2 và Burkholderia spp.
16.3 có khả năng phân giải chlorpyrifos trong môi trường MSM Agar chứa 100 300 µg/mL chlorpyrifos, độ lớn vòng phân giải đạt 7 - 11 mm.
Chủng Burkholderia spp. 16.3 được phân lập từ ruộng lúa ở tỉnh Bình Dương cho khả năng phân giải mạnh nhất.
Trong môi trường MSM lỏng có hoặc không có sự hiện diện của glucose, chủng này có khả năng phát triển và phân hủy 189,22 µg/mL chlorpyrifos sau 15 ngày.
Nhằm sử dụng các chủng vi khuẩn phân lập vào sản xuất các chế phẩm sinh học cho xử lí môi 136 TẠP CHÍ KHOA HỌC - Trường ĐHSP TPHCM trường, các nghiên cứu về sự an toàn của các chủng vi khuẩn đối với sức khỏe con người và môi trường cần được thực hiện.
Khả năng hấp phụ/giải hấp phụ, tính nhạy với thành phần sinh học cũng phụ thuộc vào thành phần chất pha tạp, yếu tố làm thay đổi cấu trúc bề mặt của vật liệu.
Trong bài báo này, chúng tôi dùng PANi pha tạp thêm MWCNTs/MnO2 vào thành phần của PANi khi tổng hợp.
Kết quả phân tích kính hiển vi điện tử quét cho thấy, ống MWCNTs có kích thước nhỏ hơn phân tán xen kẽ trong khối PANi bám lên vi điện cực, các khối cầu MnO2 được bao phủ lên khối PANi.
Bản thân polyme không tan nhưng các ion Cl- trong dung dịch muối LiClO4 tạo ra các cầu liên kết với PANi làm tăng khả năng phân cực khiến quá trình phân tán MWCNTs vào mạng các dây PANi được tốt hơn.
Màng nhận được khi MWCNTs bám trên thành dây PANi có cấu trúc xốp đặc biệt, đều đặn, có chiều sâu. Cấu trúc này đang được quan tâm nghiên cứu và rất thích hợp trong ứng dụng phát triển các cảm biến sinh học.Để khẳng định có sự tồn tại của PANi, PANi/ MWCNTs và PANi/MWCNTs/MnO2, phổ tử ngoại UV-Vis được quan sát trong vùng từ 200800 nm (hình 2).
Quan hệ cường độ hấp thụ trong phổ thu được khác nhau thể hiện ở độ mạnh yếu của pic được hấp thụ. Dải hấp thụ quang học tại 200-360 nm là đặc tính của sự chuyển tiếp π-π* trong cấu trúc vòng benzoid/quinoid phù hợp với dạng muối emeraldine của PANi đã thu được trong [4, 5].
Ở PANi xuất hiện hai pic tù rõ rệt tại 269 nm và 319 nm, ở PANi/MWCNTs xuất hiện ba pic tù trung bình tại 319 nm, 345 nm, 256 nm và pic hấp thụ dạng bipolaron có độ dịch chuyển bước sóng tăng dần, ở PANi/MWCNTs/MnO2 xuất hiện ba pic tù yếu tại 285, 685, 765 nm.
Đặc biệt, ta thấy được pic hấp thụ trạng thái Hình 2. Phổ UV-Vis của (A) pani, (B) pani/MWCnts, (C) pani/MWCnts/MnO2.Hình 3.
Phổ FT-IR của vật liệu nanocomposite (A) pani, (B) pani/MWCnts, (C) pani/MWCnts/MnO2.65trong mạng polyaniline.
Nghĩa là, đặc trưng cho các kiểu dao động co dãn không đối xứng của cấu trúc lục giác vòng benzen tương ứng với 6 nguyên tử cácbon.
Đỉnh hấp thụ của - tại 1300,44 cm-1 và liên kết C-N tại 1118,02 nhóm R-SO3cm-1. Đỉnh xuất hiện tại 631,03 cm-1 đặc trưng cho quá trình cặp đôi meta và ortho của nhân benzen, đặc trưng cho các dao động bẻ cong liên kết C-H theo hướng vào trong và ra ngoài mặt phẳng của benzen và quinoid [6].
Tỷ lệ cường độ dạng benzoid/quinoid đối với PANi là 7,0 (hình 3A), tuy nhiên khi thêm MWCNTs thì tỷ lệ cường độ tăng là 7,3 (hình 3B), điều đó cho thấy khi thêm MWCNTs thì lượng vòng benzoid tăng, dẫn đến độ dẫn điện của màng tăng lên.
Hình 3C tương tự như các trường hợp PANi và PANi/MWCNTs thì dải hấp thụ trong khoảng 16001500 cm-1 đặc trưng cho dao động kéo dãn vòng không đối xứng C6 của dạng quinoid và benzoid của PANi.
Tỷ lệ cường độ dạng (benzoid/quinoid) là 12, chứng tỏ với việc thêm các tạp chất vào thì một phần của vòng quinoid đã chuyển thành vòng benzoid làm lượng vòng benzoid tăng và quinoid giảm, làm tăng khả năng dẫn điện của màng.
Sự thay đổi mật độ này bao gồm sự chuyển dạng emeraldine và permegraniline thành các dạng muối emeraldine được cặp đôi với quá trình proton hóa.
Quá trình này được thúc đẩy bởi sự có mặt của MnO2, thúc đẩy quá trình proton hóa do sự cho proton của Mn6+.
Quá trình proton hóa được thúc đẩy bởi sự tăng hàm lượng H+ trong dung dịch. Tuy nhiên, lượng H+ quá lớn cũng sẽ làm giảm dạng muối emeraldine do H+ kết hợp lại với ion X- của muối emeraldine làm tái tạo lại dạng vòng quinoid.
Sự tăng dải hấp thụ tập trung tại 3133,71 cm-1 (đặc trưng cho liên kết kéo dãn N-H trong mạng PANi), dải hấp thụ tập trung tại 2363,86 cm-1 (hình 3C) đặc trưng cho dạng +-C6H4- [7], chứng tỏ mức độ quá NH2trình oxy hóa lớn và dẫn đến một lượng lớn muối emeraldine + làm được tạo ra.
Hơn nữa, do sự hình thành của nhóm NH2gãy cặp π-electron của nguyên tử N, kết quả tạo thành các vị trí tích điện dương.
Điều này có thể làm tăng sự chuyển động của electron đơn lẻ giữa các vị trí polaronic tạo thành mạng polaronic.
Các dải dao động co dãn C-N của các dạng amine benzoid thứ sinh cũng được quan sát trong vùng 1200-1350 cm-1 (hình 3C).
Pic dao động tại 1300,06 và 1117,91 cm-1 lần lượt được quy cho là của C-N+ kéo dãn dạng amine thứ sinh [8] và C-N+ kéo dãn [9], chúng được tạo thành trong suốt quá trình proton hóa chuỗi PANi.
Như vậy, khi thêm MWCNTs/MnO2 vào màng PANi đã không làm thay đổi hình dạng của màng PANi nhưng thúc đẩy quá trình proton hóa làm chuyển đổi dạng quinoid trong màng thành dạng benzoid, dẫn đến làm tăng tính dẫn điện của màng vật liệu nanocomposite.
Kết luận+ trong -C6H4-NH2Đã tổng hợp được vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2 có cấu trúc nano bằng phương pháp điện hóa.
Tiến hành phân tích cấu trúc bề mặt của PANi/MWCNTs/MnO2, với cấu trúc có độ đồng đều, độ xốp thì khả năng tương thích sinh học cao.
Cấu trúc hóa học của kháng sinh [1], [8] bị phá hủy và làm biển đổi bởi các enzyme này. β lactamase phổ rộng có khả thể phân giải hầu hết các loại kháng sinh thuộc nhóm β lactam, và đặc biệt đối với penicillins và cephalosporins thế hệ thứ 3 [12].
Khả năng sản sinh được carbapenemase phân giải carbapenem như imipenem, meropenem..., của Klebsiella pneumoniae là quan trọng nhất. Carbapenem được xem như là cứu cánh cuối cùng trong việc lựa chọn kháng sinh để điều trị [13].
Việc phát hiện nhanh, chính xác được vi khuẩn Klebsiella pneumoniae sinh β lactamase phổ rộng và carbapenemase sớm nhất sẽ giúp các bác sĩ lựa chọn kháng sinh phù hợp nhất để điều trị cho bệnh nhân để tránh tình trạng đa kháng trên lâm sàng.giúp các bác sĩ lựa chọn kháng sinh phù hợp nhất để điều trị cho bệnh nhân.
Vì vậy, chúng tôi thực hiện đề tài Khảo sát sự kháng kháng sinh của Klebsiella pneumoniae trên bệnh phẩm phân lập được tại Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh với mục tiêu: + Đánh giá sự kháng kháng sinh của Klebsiella pneumoniae thông qua kháng sinh đồ; + Xác định tỉ lệ vi khuẩn Klebsiella pneumoniae có khả năng sinh β lactamase phổ rộng và carbapenemase.
2. Đối tượng và phương pháp nghiên cứu 2.1. Đối tượng nghiên cứu Các chủng Klebsiella pneumoniae được phân lập từ các bệnh phẩm khác như đàm, mủ, máu, dịch não tủy, nước tiểu từ tháng 01-6/2014  tại Phòng Vi sinh bệnh phẩm của Khoa LAM, Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh theo quy trình đạt chuẩn ISO 15189:2007.
2.2. Phương pháp nghiên cứu Phương pháp thu mẫu, nuôi cấy, phân lập, định danh, làm kháng sinh đồ, sàng lọc chủng vi khuẩn Klebsiella pneumoniae sinh β-lactamases phổ rộng, carbapenemase được thực hiện theo quy trình chuẩn của Viện Pasteur TP Hồ Chí Minh đạt chuẩn ISO 15189:2007.
Phân lập vi khuẩn trên môi trường: Columbia agar +5% máu cừu và chocolate agar đối với các bệnh phẩm gồm đàm, mủ, máu, dịch não tủy; môi trường Bromocresol purple đối với bệnh phẩm là nước tiểu.
+ Nhuộm Gram: xác định vi khuẩn Gram (-). + Dùng các thử nghiệm sinh hóa: oxidase, di dộng, KIA (Kligler iron agar), Urea/Indol, Citrate, Nitrate hoặc định danh bằng cách chạy API 20E của hãng Biomerieux (Pháp) để định danh Klebsiella pneumoniae.
+ Làm kháng sinh đồ theo phương pháp Kirby- Bauer để xác định mức độ kháng kháng sinh của các chủng Klebsiella pneumoniae phân lập được, sử dụng môi trường 147 Số 61 năm 2014 Tư liệu tham khảo ___ Mueller Hinton (MH) và khoanh giấy kháng sinh của hãng Bio- Rad, đọc kết quả theo tiêu chuẩn CLSI (2013).
+ Thử nghiệm sàng lọc kiểu hình các chủng Klebsiella pneumoniae sinh β-lactamase phổ rộng bằng phương pháp đĩa đôi phát hiện sự cộng hưởng giữa một cephalosporin thế hệ thứ ba và amoxicillin/clavulanic acid trên kháng sinh đồ, tạo nên vòng kháng khuẩn dạng nút chai champagne trên các chủng sinh men ESBL.
[14] + Sàng lọc các chủng Klebsiella pneumoniae  thông qua thử nghiệm Hodge test Hình 1. K. pneumoniae sinh ESBL carbapenemase [10].
Các phân tích phổ tử ngoại UV-Vis, phổ hồng ngoại FT-IR cho thấy khả năng dẫn điện của PANi/MWCNTs/MnO2 là tương đối cao.
Với những phân tích trên vật liệu nanocomposite PANi/MWCNTs/MnO2, nhóm nghiên cứu đã tổng hợp thành công loại vật liệu nanocomposite rất phù hợp cho việc chế tạo cảm biến sinh học, nhằm phát hiện nhanh vi rút gây bệnh.LỜI CẢM ƠNNhóm tác giả xin chân thành cảm ơn sự hỗ trợ của Bộ KH&CN thông qua đề tài nghiên cứu khoa học cơ bản Nafosted, mã số 103.02-2017.305 và đề tài mã số B2017-SKH-03.TÀI LIỆU THAM KHẢO[1] Apinya Puangjan, Suwan Chaiyasith, Saniporn Wichitpanya, Sirirat Daengduang, Silarin Puttota (2016), Electrochemical sensor based on PANi/MnO2-Sb2O2 nanocomposite for selective simultaneous voltammetric determination of ascorbic acid and acetylsalicylic acid, Journal of Electroanalytical Chemistry, 782, pp.192-201.
[2] Kavita Arora, Nirmal Prabhakar, Subhash Chand, B.D. Malhotra (2007), Ultrasensitive DNA hybridization biosensor based on polyaniline, Biosensors and Bioelectronics, 23, pp.613-620.
[3] S. Abdulla, J. Dhakshanamoorthi, V.P. Dinesh and B. Pullithadathil (2015), Gold Nanoparticles Grafted Polyaniline (Au@PANi) Nanospheres and their Efficient Ammonia Gas Sensing Properties, Biosensors & Bioelectronics, 6(2), p.1000165.
[4] C. Barbero, M.C. Miras, B. Schnyder, O. Haas, R. Kotz (1994), Sulfonated polyaniline films as cation insertion electrodes for battery applications.
Part 1-Structural and electrochemical characterization, Journal of Materials Chemistry, 4, pp.1775-1783.
[5] J.L. Bredas (1993), Conjugatied Polymers and Related Materials, Oxford University Press, NewYork, p.195.
[6] X.B. Yan, Z.J. Han, Y. Yang, B.K. Tay (2007), NO2 gas sensing with polyaniline nanofibers synthesized by a facile aquaeous/organic interfacial polymerization, Sensors and Actuators B: Chemical, 123, pp.107-113.
[7] Leonardo Lizarraga, Estela María Andrade, Fernando Victor Molina the electrochemomechanical properties of polyaniline, Electrochimica Acta., 53, pp.538-548.
(2007), Anion exchange influence on [8] S. Quillard, G. Louarn, J.P. Buisson, M. Boyer, M. Lapkowski, A. Pron, S. Lefrant (1997), Vibrational spectroscopic studies of the isotope effects in polyaniline, Synthetic Metals, 84, pp.805-812.
[9] Anjali A. Athawale, V.V. Chabukswar (2001), Acrylic acid-doped polyaniline sensitive to ammonia vapor, Journal of Applied Polymer Science, 79, pp.1994-1998.66
