Science & Technology Development, Vol 18, No.Q4- 2015 KẾT HỢP PHƯƠNG PHÁP NETNOGRAPHY VÀ LÝ THUYẾT NỀN (GROUNDED THEORY) TRONG NGHIÊN CỨU ĐỊNH TÍNH ĐỂ KHÁM PHÁ MÔ HÌNH HÀNH VI TẨY CHAY CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG COMBINED NETNOGRAPHY AND GROUNDED THEORY METHOD IN QUALITATIVE RESEARCH TO EXPLORE CONSUMER BOYCOTT BEHAVIOR MODEL Đại học Quốc tế, ĐHQG-HCM - Email: vtquy@hcmiu.edu.vn Đại học Kinh tế TpHCM - Email: vietcq@ueh.edu.vn Võ Thị Quý Cao Quốc Việt TÓM TẮT Nghiên cứu này dựa trên nền lý thuyết nhận thức cảm xúc và sử dụng phương pháp netnography kết hợp grounded theory trong nghiên cứu định tính để mở rộng, khám phá mô hình các yếu tố tác động đến hành vi tẩy chay của người tiêu dùng.
Kết quả cho thấy có mười hai thành phần nổi lên từ dữ liệu, trong đó có sáu thành phần mới so với các nghiên cứu trước gồm kêu gọi tẩy chay, ghét, sự thờ ơ, đánh giá ác cảm mối quan hệ hiện tại, đánh giá ác cảm mối quan hệ mang tính lịch sử và chủ nghĩa yêu nước Từ khóa: đánh giá ác cảm, sẵn lòng tẩy chay, cảm xúc, sự thờ ơ, chủ nghĩa yêu nước.
Dựa trên sự ác cảm của người dân Trung quốc đối với sự tàn ác của quân đội Nhật trong chiến tranh thế giới lần hai ở Nam Kinh, Klein & cgs.
(1998) đã đề xuất khái niệm sự ác cảm của người tiêu dùng, kết quả kiểm định mối quan hệ giữa khái niệm này với hành vi sẵn lòng tẩy chay đã mở ra một lý thuyết mới đóng góp vào Trang 16 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ Q4- 2015 một quốc gia do khách hàng vị chủng có niềm tin cho rằng mua hàng nhập ngoại là sai trái và vô đạo đức bởi vì nó gây tổn hại đến nền kinh tế trong nước và có thể gây ra tình trạng mất việc làm [5, tr.280].
Thuyết Lazarus lý giải rằng khi con người tiếp nhận một biến cố thì họ sẽ đánh giá những biến cố đó và từ đó sẽ hình thành những cảm xúc khác nhau; những cảm xúc này sẽ dẫn dến những phản ứng hành vi khác nhau [6].
Dựa vào thuyết này, nhóm Harmeling đã suy diễn mối quan hệ giữa đánh giá mang tính nhận thức của người tiêu dùng Trung quốc/Mỹ, những cảm xúc của họ đối với chính sách của Nhật/Nga từ đó kiểm định các mối quan hệ liên quan đến hành vi tẩy chay [7].
Hành vi tẩy chay (Consumer Boycott) Sự tẩy chay của người tiêu dùng là một nỗ lực để đạt những mục tiêu nhất định của một hay nhiều nhóm bằng cách thúc dục người tiêu dùng cá nhân tránh mua những hàng hóa nào đó trên thị trường [8, tr.97].
Sự tẩy chay là kế hoạch đã vạch sẵn nhằm ảnh hưởng đến hành vi của một doanh nghiệp (hay một thể chế/tổ chức khác) thông qua việc từ chối mua các sản phẩm của công ty hoặc tổ chức đó" [9, tr.1197].
Ba khái niệm nghiên cứu thường được sử dụng làm biến phụ thuộc trong các nghiên cứu về hành vi tẩy chay: tham gia tẩy chay, sự sẵn lòng tẩy chay hoặc dự định tẩy chay.
Vị chủng tiêu dùng, sự ác cảm của người tiêu dùng, đánh giá chất lượng sản phẩm và hành vi tẩy chay Vị chủng tiêu dùng quan hệ nghịch chiều với sự sẵn lòng mua sản phẩm có xuất xứ từ quốc gia bị ác cảm [1], một số nghiên cứu cho kết quả tương đồng như [10; 11].
Tuy nhiên, một số Trang 17 lĩnh vực hành vi tiêu dùng [1]. Các kết quả kiểm định mối quan hệ này chưa nhất quán.
Vì vậy, khi nghiên cứu về sự ác cảm, không nên áp dụng mô hình sẵn có mà nên thực hiện nghiên cứu khám phá để đề xuất mô hình nghiên cứu phù hợp [2].
Lý do chính là biến cố mang lại sự ác cảm của người dân ở các quốc gia khác biệt nhau, khái niệm sự ác cảm được định nghĩa và khám phá theo các hướng khác nhau và các lý thuyết nền khác nhau được áp dụng để suy diễn các mối quan hệ.
Nghiên cứu này khám phá mô hình các yếu tố tác động đến hành vi tẩy chay hàng hóa xuất xứ Trung quốc của người tiêu dùng Việt bằng cách kết hợp hai hướng tiếp cận trong nghiên cứu định tính gồm netnography và grounded theory vì hai lý do: (a) còn nhiều tranh luận giữa các tác giả về cách tiếp cận các khái niệm nghiên cứu và giải thích cho mối quan hệ giữa các khái niệm trong các mô hình mà họ đề xuất; (b) những biến cố mà Trung quốc gây ra cho Việt nam thời gian gần đây đã dẫn đến những nhận thức, cảm xúc, ý định hành vi khác nhau của người tiêu dùng Việt.
Tajfel cho rằng chủ nghĩa vị chủng là điểm khởi đầu giải thích sự xung đột giữa các nhóm do khan hiếm hàng hóa hoặc nguồn lực.
Mặc định, các file có định dạng DVI, dạng PS hoặc dạng PDF sẽ lưu kết quả xuất ra. Xóa nhòa ranh giới giữa phần chữ văn bản với phần chữ công thức là một ưu điểm khác có thể kể đến của LATEX.
Chất lượng hình ảnh trong LATEX của hai phần này là như nhau, đều dễ nhìn, sắc nét, không tạo ra sự khác biệt và hơn hết là kết quả của các phép toán có thể được LATEX tính ra một cách tự động.
Tham chiếu chéo của LATEX còn có lợi thế để phục vụ làm mục lục tự động, làm chỉ mục (index) Đối với hình vẽ, bạn có thể tạo ra các hình vẽ chất lượng cao, các hình chuyển động thậm chí các hình vẽ có tính tương tác chỉ bằng các kí tự, điều mà Word không thể làm được Cuối cùng, LATEX được phân phối và sử dụng miễn phí.
LATEX vẫn tồn tại một số nhược điểm bên cạnh các ưu điểm kể trên. Thứ nhất, LATEX không thể xem được nội dung văn bản trước khi biên dịch.
Những người quen sử dụng Word sẽ gặp khó khăn khi chuyển sang dùng LATEX. Thứ hai, do phải học cách soạn thảo dựa trên các dòng lệnh, LATEX đòi hỏi người dùng sự kiên nhẫn.
Thứ ba, sự vất vả và mất nhiều thời gian là điều không thể tránh khỏi trong việc thiết kế một kiểu trình bày mới. Tóm lại, LATEX thích hợp cho việc soạn những cuốn sách hoặc văn bản kĩ thuật, dài, còn nếu soạn thảo các văn bản không có cấu trúc hoặc cấu trúc lộn xộn thì nên dùng Word.
Việc cài đặt LATEX khá đơn giản. Thông thường với hệ điều hành Windows, người sử dụng chỉ cần cài đặt MiKTeX là phần mềm chứa các file hệ thống của LATEX và một công cụ soạn thảo như VieTEX hoặc Texmaker.
Thông qua hệ thống MiKTeX, người dùng sử dụng các gói lệnh riêng (packages) được cập nhật dễ dàng để phù hợp với từng công việc cụ thể.
Sau khi soạn thảo xong file tex, người dùng sẽ biên dịch file này và được kết quả cuối cùng là file pdf.
Số lượng người dùng LATEX tại Việt Nam đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây. Một số trường đại học đã yêu cầu học viên phải nộp luận văn được soạn thảo bằng LATEX hoặc giảng dạy LATEX cho sinh viên như một môn học ngoại khóa
Chủ nghĩa vị chủng có thể giải thích cho việc mua hàng nội hay ngoại của người tiêu dùng ở Science & Technology Development, Vol 18, No.Q4- 2015 nghiên cứu khác không cho bằng chứng thống kê để chấp nhận mối quan hệ này [12; 13].
Sự ác cảm của người tiêu dùng là tàn dư của những cảm xúc ghét bỏ một cách mạnh mẽ liên quan đến các hành động quân sự đã xảy ra, những biến cố kinh tế hoặc chính trị [1, tr.90].
Nghiên cứu của nhóm Lee xem xét sự ác cảm của người tiêu dùng Nhật đối với Trung quốc vì tranh chấp đảo Senkaku [14].
Cùng lấy bối cảnh tranh chấp này nhưng Harmeling & cgs. (2015) đánh giá niềm tin ác cảm của người tiêu dùng Trung quốc đối với sự lảng tránh hàng hóa xuất xứ Nhật.
Sự ác cảm của người tiêu dùng độc lập hay tác động đến đánh giá sản phẩm là sự tranh luận lớn giữa các nhà nghiên cứu trong nhiều năm qua.
Các kết quả kiểm định cho thấy nhiều nghiên cứu ủng hộ cho sự độc lập của hai biến này ví dụ như [13; 11].
Nhiều nghiên cứu khác có kết quả ủng hộ cho mối quan hệ nghịch chiều chẳng hạn như [10; 15]. Việc gom chung hai thành phần nhận thức và cảm xúc có thể là nguyên nhân chính dẫn đến sự bất nhất trong kết quả nghiên cứu, từ đó nhóm Harmeling đã tách riêng thành phần nhận thức và cảm xúc đồng thời tách thành phần cảm xúc thành hai nhóm, những cảm xúc đấu tranh và những cảm xúc né tránh.
Những người tiêu dùng có những cảm xúc đấu tranh là những người tiêu dùng có cảm xúc bức xúc, tức giận với biến cố một quốc gia gây ra và cảm xúc này chỉ dẫn đến hành vi từ chối mua hàng của quốc gia đó mà không liên quan gì đến việc đánh giá chất lượng sản phẩm từ quốc gia bị ác cảm theo hướng tiêu cực, ngược lại nhóm những cảm xúc né tránh sẽ vừa lảng tránh sản phẩm (từ quốc gia bị ác cảm) vừa đánh giá giá trị hàng hóa sản xuất từ quốc gia đó giảm đi.
Kết quả nghiên cứu cho thấy các giả thuyết đề xuất được chấp nhận. Tuy nhiên còn có sự mâu thuẫn đối với mối quan hệ giữa niềm tin ác cảm và lảng tránh sản phẩm đối với kết quả kiểm định từ hai thị trường Trung quốc và Mỹ.
Từ những khoảng trống nêu trên, nghiên cứu này dựa vào mô hình niềm tin ác cảm của nhóm Harmeling làm nền tảng từ đó áp dụng hướng tiếp cận định tính để khám phá yếu tố mới và mở rộng thêm mô hình mà nhóm tác giả này đề xuất.
Phương pháp GT được sử dụng với hai kỹ thuật áp dụng là thảo luận nhóm và phỏng vấn sâu với hai nhóm sinh viên năm ba (6 sinh viên nữ, 5 nam, độ tuổi trung bình 21), một nhóm sinh viên cao học (3 nữ, 1 nam, học viên đến từ ba chuyên ngành khác nhau có độ tuổi trung bình 26); năm người tiêu dùng (3 nữ, 2 nam, độ tuổi trung bình 30, đã tốt nghiệp đại học).
Nội dung của các bình luận, các phần trả lời của thảo luận nhóm, phỏng vấn sâu (được ghi âm) và chuyển thành văn bản để đưa vào phần mềm QSNVivo.
Công đoạn xử lý được tiến hành qua ba giai đoạn theo phương pháp word-by-word hoặc line-by-line coding nhằm mục đích mã hóa, rút gọn các thành phần và cụm từ liên quan và trình bày kết quả nghiên cứu, mô hình nghiên cứu trên cơ sở kết nối các thành phần đã khám phá được trong nghiên cứu định tính [17] .
Thành phần thứ hai "kêu gọi các tổ chức tẩy chay" thể hiện các hành động của người tiêu dùng như kêu gọi chính phủ cấm vận, cấm buôn bán hàng Trung quốc.
Trang 19 2.2. Phương pháp nghiên cứu Phương pháp Netnography Kozinets (2002, tr. 62) nhận định Netnography hay còn gọi là ethnography trên mạng Internet, là một phương pháp nghiên cứu định tính mới mà phương pháp này điều chỉnh những kỹ thuật nghiên cứu mang tính dân tộc học để nghiên cứu văn hóa và các cộng đồng mà những cộng đồng này giao tiếp với nhau thông qua trung gian máy vi tính.
Diện tích trung bình của các trại là khá lớn nhưng mặt khác, quy mô giữa các trại có sự chênh lệch cao với nguyên nhân chủ yếu là khả năng đầu tư và nhu cầu con giống của từng vùng nuôi.
Các trại sử dụng tole để lợp lấy sáng (trung bình 203% tổng diện tích mái nhà). 136183 m3/trại là thể tích trung bình của bể chứa hoặc bể xử lý,  tổng thể tích trung bình của bể ương là 234416 m3/trại, các bể ương có thể tích trung bình là 42 m3 (1-8 m3) và số bể ương trung bình của mỗi trại là 6484.
Các bể hình tròn thường có thể tích nhỏ, với đường kính dao động từ 1,0 1,8 m và sâu từ 0,8 1,0 m, các bể xi măng hình vuông với độ rộng từ 2,0 2,5 m và độ sâu từ 0,8 1,3 m là các bể có thể tích lớn.
Qua khảo sát, 38,2% số trại sử dụng bể tròn 61,8% còn lại sử dụng bể vuông để ương.
Nước lợ với độ mặn 25 30 được chủ yếu sử dụng trong ương cua giống, chiếm 67,7% số trại và các trại mua nước ót (độ mặn 80 100) chiếm 35,3% số trại.
Bảng 3 cho thấy, trung bình mỗi trại sản xuất được 62 đợt/năm, mỗi đợt sử dụng khoảng 918 con cua mẹ.
Cua mẹ có khối lượng trung bình 43340 g/con (dao động 350-500 g/cua mẹ). Qua nghiên cứu của Tran Ngoc Hai (1997), cua có khối lượng 200-300 g/cua mẹ tham gia đẻ thường xuyên hơn cua lớn (300-500 g/cua mẹ) và sức sinh sản tương đối cũng cao hơn.
Nhưng do số lượng ấu trùng thấp hơn nên các trại vẫn ưa chuộng sử dụng cua mẹ có kích cỡ lớn để thu ấu trùng và cua mẹ chỉ sử dụng cho sinh sản một lần.
So với các phương pháp truyền thống, netnography có nhiều ưu điểm vì nhà nghiên cứu không mất thời gian để thực hiện các cuộc phỏng vấn sâu hay thảo luận nhóm, ngoài ra nó không mang tính cưỡng ép vì người tham gia trong cộng đồng mạng tự nguyện và tự do thể hiện quan điểm của họ [16].
Nhà nghiên cứu đánh giá mức độ tương tác thông qua số lượng các bình luận được đăng tải, dữ liệu thu thập có chi tiết và giàu tính mô tả hay không.
Các đoạn bình luận được sao chép để đưa vào phân tích nội dung dữ liệu. Nhà nghiên cứu phân tích nội dung giao tiếp của một cộng đồng mạng chứ không phải là quan sát cộng đồng đó như thế nào vì vậy mà đặc tính cá nhân của người đang tham gia vào cộng đồng đó không cần phải chú ý [16].
Phương pháp Grounded Theory (GT) Hướng tiếp cận Grounded Theory (lý thuyết nền tảng) được sử dụng phổ biến trong các lĩnh vực như xã hội học; tâm lý học, giáo dục học; kinh doanh và marketing.
Nhà nghiên cứu tiếp cận hướng GT có thể khám phá các vấn đề đang tồn tại trong lĩnh vực của họ; những vấn đề được khám sẽ chuyển hóa thành lý thuyết.
Mẫu nghiên cứu Hai chủ đề liên quan đến tẩy chay có nhiều Science & Technology Development, Vol 18, No.Q4- 2015 Bảng 1 Thành phần kêu gọi mọi người tẩy chay- từ khóa (tần suất): cần thiết (2); đề nghị không dùng (6); đoàn kết lại (3); đồng lòng (3); hãy hạn chế tối đa (3); hãy nói không (13); hãy tẩy chay (43); kêu gọi (6); tuyên truyền (2); vứt/từ bỏ (4).
Thành phần Kêu gọi các tổ chức tẩy chay - từ khóa (tần suất); cấm vận (1), dừng kinh doanh/giao thương (8), truyền thông (4), xử lý (2).
Thành phần tẩy chay Thành phần tẩy chay thể hiện qua những tuyên bố của người tiêu dùng về hành vi của họ với hàng hóa có xuất xứ Trung quốc.
Thành phần này được tách thành ba phân nhóm, nhóm thể hiện hành động đã xảy ra trong quá khứ được đặt tên đã từng tẩy chay, nhóm đang/có ý định tẩy chay và nhóm có cảm xúc tiêu cực đối với hàng xuất xứ Trung quốc.
So sánh với các nghiên cứu trước, thành phần tẩy chay có nội dung tương tự như các phát biểu đã từng được các tác giả như [1; 7] sử dụng.
Thành phần đánh giá chất lượng Thành phần "đánh giá chất lượng hàng hóa Trung quốc dựa trên ý kiến của người tiêu dùng Việt có hai khuynh hướng trái ngược nhau: tiêu cực và tích cực; Người tiêu dùng sẽ tẩy chay hàng hóa chất lượng kém, độc hại, gây ảnh hưởng đến sức khỏe của họ nhưng họ sẽ chấp nhận mua những mặt hàng mà theo đánh giá của họ là có chất lượng tốt, giá rẻ, mẫu mã đẹp.
Như vậy, nghiên cứu này cho kết quả nhất quán với nội dung đo lường khái niệm đánh giá chất lượng của [1; 14].
Thành phần cảm xúc Thành phần cảm xúc nói lên những trạng thái cảm xúc của người tiêu dùng đối với các Trang 20 biến cố mà Trung quốc gây ra cho Việt nam suốt thời gian qua và kết quả nghiên cứu định tính đã khám phá được 4 thành phần: sự tức giận, ghét, lo lắng, hoang mang và thành phần thờ ơ. Bảng 2 Thành phần ghét - từ khóa (tần suất): ác cảm (2); ghét (7); không thích (1); không đồng tình (1); không thể chấp nhận (2); không thể tha thứ (1) Thành phần thờ ơ - từ khóa (tần suất): bình thường, không quan tâm (6) Hai thành phần: sự tức giận và lo lắng đã được đề xuất bởi [7], hai thành phần mới là ghét và thờ ơ được phát hiện trong nghiên cứu này.
Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ thể hiện sự ác cảm của người tiêu dùng về mối quan hệ giữa Việt nam và Trung quốc, được phân nhóm thành hai thành phần, đánh giá ác cảm mối quan hệ hiện tại và đánh giá ác cảm mối quan hệ mang tính lịch sử.
Bảng 3: Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ hiện tại - từ khóa (tần suất): thâm độc (9); bành trướng (5); bẩn tính (2); xâm lăng (2); cướp nước (2); coi thường luật pháp quốc tế (2); hung hăng (2); nham hiểm (2); tham lam (2); chẳng tốt đẹp gì (2); tự tung tự tác (2); thách thức (2); vi phạm chủ quyền (1); tham vọng bá chủ (1); không chơi được (1) Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ mang tính lịch sử - từ khóa (tần suất) : đô hộ ngàn năm (2); luôn toan tính cắn trộm (1); bẩn tính từ xưa (1); ngàn năm xâm lược (3); kẻ thù truyền kiếp (2); thâm độc từ xưa (1) Thành phần đánh giá ác cảm mang tính kinh tế Đánh giá ác cảm mang tính kinh tế xuất phát từ những nhận xét của người tiêu dùng về mối quan hệ kinh tế hiện nay giữa Trung quốc và Việt nam, thành phần này đã từng được đề cập trong các nghiên cứu của [1; 14] với các nội dung gần tương tự.
Tuy nhiên, các tác giả trước không xem xét mối quan hệ giữa thành phần này và các trạng thái cảm xúc khác nhau của người tiêu dùng như sự tức giận, ghét, lo lắng.
Thành phần vị chủng tiêu dùng Thành phần vị chủng tiêu dùng nổi lên với các từ khóa tương tự như nội dung của thang đo vị chủng tiêu dùng mà các tác giả trước đã từng TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ Q4- 2015 sử dụng như [1].
Thành phần này đã từng được kiểm định trước đó ở thị trường Việt nam [18]. Vì vậy, nghiên cứu tiếp theo có thể xem xét thành phần vị chủng tiêu dùng như một biến kiểm soát hoặc biến điều tiết.
Thành phần chủ nghĩa yêu nước Thành phần chủ nghĩa yêu nước, được khám phá thông qua các quan điểm và sự tranh luận của người tiêu dùng Việt nam.
Bảng 4: Thành phần chủ nghĩa yêu nước Thành phần chủ nghĩa yêu nước - từ khóa (tần suất): lo tốt cho bản thân (6); mong muốn đất nước tốt đẹp, phát triển, có vị thế (5); tin vào Đảng, Chính phủ, Nhà nước (4); bảo vệ Tổ quốc (3); làm tốt công việc hiện tại (3); cống hiến (3); xây dựng, kiến thiết đất nước (3); đóng thuế (2); đóng góp công sức (2); không dùng hàng Trung quốc (2); lao động, học tập tốt (2); quan tâm các vấn đề của đất nước (2); sẵn sàng chiến đấu (2) Mô hình nghiên cứu đề xuất Dựa trên những phân tích và so sánh kết quả trên, mô hình nghiên cứu đề xuất như sau: Trang 21 Science & Technology Development, Vol 18, No.Q4- 2015 3.2.Thảo luận Đối chiếu với lý thuyết về tẩy chay, kêu gọi tẩy chay là thuật ngữ đã từng được đề cập trong các nghiên cứu trước [8].
Tuy nhiên, thuật ngữ này chỉ nằm trong định nghĩa chung về khái niệm tẩy chay. Kết quả định tính cung cấp bằng chứng cho thấy kêu gọi tẩy chay là thành phần mới nổi lên với nội dung rất phong phú, đa dạng thể hiện được tính mô tả về hành vi kêu gọi tẩy chay của người tiêu dung (kêu gọi, đề nghị, cổ vũ người khác tẩy chay).
Cảm xúc ghét(disgust) là khái niệm đã từng được các nhà tâm lý học và nghiên cứu hành vi tiêu dùng nói đến như [19]; tuy nhiên chưa thấy các nghiên cứu xem xét mối quan hệ giữa cảm xúc ghét và hành vi tẩy chay (cụ thể là kêu gọi tẩy chay và sự sẵn lòng tẩy chay).
Thành phần thờ ơ là sự biểu hiện đáng chú ý của người tiêu dùng; Họ không quan tâm đến các sự kiện chính trị, kinh tế đang diễn ra hàng ngày, vì vậy họ cũng thờ ơ, vô cảm với các biến cố xảy ra với đất nước.
Do đó, người tiêu dùng thờ ơ sẽ không ủng hộ tẩy chay mà ngược lại họ sẽ mua hàng hóa Trung quốc nếu như họ cảm thấy nó đáp ứng được nhu cầu của họ.
Chỉ có một vài nghiên cứu thuộc lĩnh vực marketing xanh (green marketing) quan tâm đến thái độ thờ ơ của khách hàng đối với môi trường sẽ là yếu tố tác động tiêu cực đến hành vi tiêu dùng các sản phẩm xanh vì người tiêu dùng không quan tâm đến môi trường thì họ sẵn sàng không mua các sản phẩm xanh [20].
Niềm tin ác cảm chiến tranh được dùng để đo lường sự đánh giá của người dân Trung quốc/Mỹ đối với Nhật/Nga [7].
Kết quả của nghiên cứu này cho thấy thang đo niềm tin ác cảm chiến tranh chỉ thể hiện một khía cạnh rất Trang 22 nhỏ về mặt nội dung liên quan đến sự đánh giá của người tiêu dùng Việt nam đối với mối quan hệ giữa Việt nam và Trung quốc; Thành phần đánh giá ác cảm mối quan hệ hiện tại và đánh giá ác cảm mối quan hệ lịch sử là một minh chứng thách thức tính khái quát hóa đối với khái niệm của các tác giả đi trước đề xuất xét riêng về mặt giá trị nội dung.
Đối chiếu với các nghiên cứu trước có các thang đo lường chủ nghĩa yêu nước của người dân Mỹ [21], người dân Nhật [22].
Nghiên cứu này rút ra nhận xét chủ nghĩa yêu nước của người dân ở mỗi dân tộc khác nhau sẽ có cách biểu hiện khác nhau.
Sự tác động của chủ nghĩa yêu nước lên vị chủng tiêu dùng đã được kiểm định; Nghiên cứu này đề xuất xem xét trực tiếp mối quan hệ giữa chủ nghĩa yêu nước và hành vi tẩy chay của người tiêu dùng.
4.KẾT LUẬN & ĐỀ XUẤT HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO 4.1.Kết luận Nghiên cứu này phát hiện sáu thành phần mới so với các nghiên cứu trước gồm kêu gọi tẩy chay, ghét, sự thờ ơ, đánh giá ác cảm mối quan hệ hiện tại, đánh giá ác cảm mối quan hệ mang tính lịch sử và chủ nghĩa yêu nước.
Điểm hạn chế của nghiên cứu là chưa tiếp cận được các đối tượng khác nhau ví dụ như nhóm tuổi trung niên, già và các nhóm trình độ học vấn khác nhau để nâng cao hơn nữa tính giá trị của một nghiên cứu định tính.
Nghiên cứu chỉ dừng ở việc phát hiện ra các thành phần mới và nội dung của các thành phần, vì vậy dưới lăng kính của các nhà nghiên cứu định lượng và hỗn hợp, những nội dung của thành phần này cần phải được đánh giá về tính giá trị, độ tin cậy.
4.2.Đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ Q4- 2015 định lượng tiếp theo có thể đánh giá tính khả thi của mô hình đề xuất từ đó tiếp tục kiểm định các thành phần và mối quan hệ giữa các thành phần.
Determinants of Animosity and Consumer Ethnocentrism. J. Int. Consum. Mark. 21, 299308 (2009). [11].
J. Mark. 62, 89100 (1998). [2]. P. Riefler, A. Diamantopoulos, Consumer animosity: a review and a reconsideration of its measurement.
Int. Mark. Rev. 24, 87119 (2007). literature [3]. H. Tajfel, Social identity and intergroup behaviour.
Soc. Sci. Inf. 13, 6593 (1974). [4]. R. S. Lazarus, Thoughts on the Relations Between Emotion and Cognition.
Am. Psychol. 37, 10191024 (1982). [5]. T. S. Shimp, Sharma, Consumer ethnocentrism: construction and validation of the CETSCALE.
J. Mark. Res. XXIV, 280 289 (1987). [6]. R. S. Lazarus, Emotions and Adaptation (Oxford University Press, New York, 1991).
[7]. C. M. Harmeling, P. Magnusson, N. Singh, Beyond anger: A deeper look at consumer animosity. J. Int.
Bus. Stud., 118 (2015). [8]. M. Friedman, Consumer Boycotts in the United States, 19701980: Contemporary Events in Historical Perspective.
J. Consum. Aff. 19, 96117 (1985). [9]. A. John, J. Klein, The boycott puzzle: consumer motivations for purchase sacrifice.
Manage. Sci. 49, 1196 (2003). [10]. K. Ishii, Nationalistic Sentiments of Chinese Consumers: The Effects and Science & Technology Development, Vol 18, No.Q4- 2015 2006).
[18]. N. Le, H. Nguyen, T. Nguyen, National identity and the perceived values of foreign products with local brands: The case of local wine in Vietnam.
Asia Pacific J. Mark. Logist. 25, 765783 (2013). [19]. A. Ortony, T. J. Turner, Whats Basic About Basic Emotions?
Psychol. Rev. 97, 315331 (1990). [20]. R. Y. . Chan, An emerging green market in China: Myth or reality?
Bus. Horiz. 43, 5560 (2000). [21]. R. Kosterman, S. Feshbach, Toward a Measure of Patriotic and Nationalistic Attitudes.
Polit. Psychol. 10, 257274 (1989). [22]. M. Karasawa, Patriotism, Nationalism, and Japanese Citizens: An Etic-Emic Approach. Polit. Psychol. 23, 645666 (2002). Internationalism among Trang 24
