Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 1A (2019): 54-58 DOI:10.22144/ctu.jvn.2019.007 CƠ CHẾ KHÁNG OXY HÓA CỦA CÁC POLYPHENOLS Phạm Vũ Nhật Khoa Khoa học Tự nhiên, Trường Đại học Cần Thơ *Người chịu trách nhiệm về bài viết: Phạm Vũ Nhật (email: nhat@ctu.edu.vn) Thông tin chung: Ngày nhận bài: 02/08/2018 Ngày nhận bài sửa: 03/10/2018 Ngày duyệt đăng: 27/02/2019 Title: Antioxidant mechanism of polyphenols Từ khóa: Antioxidant mechanism, B3LYP, baicalein, DFT, polyph ABSTRACT Quantum-chemical calculations based on density functional theory (DFT) at the B3LYP/6-311++G(d,p) level are employed to study the radical scavenging activity of baicalein, a polyphenol characterized as flavonoid.
All calculations are performed in gas-phase and in some other solvents with different degree of polarity.
Current results contribute to elucidating the antioxidant mechanism of polyphenols and also may provide us with basic theories for related studies in futures.
TÓM TẮT Lý thuyết phiếm hàm mật độ (DFT) với phiếm hàm B3LYP và bộ cơ sở 6-311++G(d,p) được sử dụng để đánh giá hoạt tính kháng oxy hóa của baicalein, một polyphenol thuộc nhóm flavonoid.
Những tính toán được thực hiện trong pha khí và trong một số dung môi có tính phân cực khác nhau như benzene, ethanol và nước.
Các kết quả thu được góp phần làm sáng tỏ cơ chế kháng oxy hóa của các polyphenol đồng thời cung cấp lý thuyết cơ sở cho các nghiên cứu có liên quan trong tương lai.
Keywords: Antioxidant mechanism, B3LYP, baicalein, DFT, polyphenol Trích dẫn: Phạm Vũ Nhật, 2019. Cơ chế kháng oxy hóa của các polyphenols.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 55(1A): 54-58. 1 GIỚI THIỆU Xã hội ngày càng phát triển, bên cạnh những thành tựu đạt được, chúng ta phải đối mặt với nhiều mối đe dọa khác.
Cùng với thiên tai, chiến tranh và ô nhiễm môi trường, bệnh tật trở thành mối quan tâm hàng đầu. Trong nhiều nguyên nhân gây ra bệnh tật thì sự hiện diện quá mức và mất cân đối của các gốc tự do (free radical) có thể gây ra nhiều bệnh lý nguy hiểm.
Gốc tự do rất không ổn định, hoạt động mạnh và luôn có xu hướng chiếm đoạt điện tử của các cấu trúc lân cận, tạo ra hàng loạt gốc tự do mới, quá trình diễn ra theo một phản ứng dây chuyền.
Sự tấn công của các gốc tự do gây ra rất nhiều bệnh khác nhau, thí dụ như thoái hóa thần kinh, đau nửa đầu, đột quỵ, thoái hóa võng mạt, điểm vàng, đục thủy tinh thể, lão hóa da, ảnh hưởng tới hệ miễn dịch, xơ hóa cơ tim, mạch máu, cao huyết áp, rối loạn chức năng tế bào nội mô (Abheri et al., 2010; Halliwell, 2011).
Mặc định, các file có định dạng DVI, dạng PS hoặc dạng PDF sẽ lưu kết quả xuất ra. Xóa nhòa ranh giới giữa phần chữ văn bản với phần chữ công thức là một ưu điểm nữa của LATEX.
Chất lượng hình ảnh trong LATEX của hai phần này là như nhau, đều sắc nét, dễ nhìn, không tạo ra sự khác biệt và ấn tượng hơn nữa là kết quả của các phép toán có thể được LATEX tính ra một cách tự động.
Tham chiếu chéo của LATEX còn có lợi thế để phục vụ làm mục lục tự động, làm chỉ mục (index) Đối với hình vẽ, bạn có thể tạo ra các hình vẽ chất lượng cao, các hình chuyển động thậm chí các hình vẽ có tính tương tác chỉ bằng các kí tự, điều mà Word không thể làm được Cuối cùng, LATEX được phân phối và sử dụng miễn phí.
LATEX vẫn tồn tại một số nhược điểm bên cạnh các ưu điểm kể trên. Thứ nhất, LATEX không thể xem được nội dung văn bản trước khi biên dịch.
Những người quen sử dụng Word sẽ gặp khó khăn khi chuyển sang dùng LATEX. Thứ hai, do phải học cách soạn thảo dựa trên các dòng lệnh, LATEX đòi hỏi người dùng sự kiên nhẫn.
Thứ ba, sự vất vả và mất nhiều thời gian là điều không thể tránh khỏi trong việc thiết kế một kiểu trình bày mới. Nói chung, LATEX thích hợp cho việc soạn những cuốn sách hoặc văn bản kĩ thuật, dài, còn nếu soạn thảo các văn bản không có cấu trúc hoặc cấu trúc lộn xộn thì nên dùng Word.
Việc cài đặt LATEX khá đơn giản. Thông thường với hệ điều hành Windows, người sử dụng chỉ cần cài đặt MiKTeX là phần mềm chứa các file hệ thống của LATEX và một công cụ soạn thảo như VieTEX hoặc Texmaker.
Thông qua hệ thống MiKTeX, người dùng sử dụng các gói lệnh riêng (packages) được cập nhật dễ dàng để phù hợp với từng công việc cụ thể.
Sau khi soạn thảo xong file tex, người dùng sẽ biên dịch file này và được kết quả cuối cùng là file pdf.
Số lượng người dùng LATEX tại Việt Nam đã phát triển nhanh chóng trong những năm gần đây. Một số trường đại học đã yêu cầu học viên phải nộp luận văn được soạn thảo bằng LATEX hoặc giảng dạy LATEX cho sinh viên như một môn học ngoại khóa.
Đối với sinh viên hóa học và những người làm công việc liên quan đến ngành hóa như giáo viên, các nhà nghiên cứu, việc sử dụng phần mềm Microsoft Word để có thể viết bài báo khoa học, làm luận văn, soạn thảo văn bản có công thức hóa học, vẽ các sơ đồ và cơ chế phản ứng, vẽ các dụng cụ thí nghiệm đòi hỏi nhiều công sức và bắt buộc phải dùng thêm các phần mềm phụ trợ như ChemWin, ChemLab, ChemDraw.
Với một số ít gói lệnh tiêu biểu, các công việc này hoàn toàn có thể giải quyết đơn giản với LATEX.
Thông thường, cơ thể chúng ta có khả năng điều hòa quá trình oxy hóa và duy trì hàm lượng gốc tự do ở mức độ cho phép nên cơ thể vẫn khỏe mạnh.
Nhưng sự gia tăng đột ngột các tác động từ bên ngoài sẽ phá vỡ sự ổn định quá trình oxy hóa và khả năng tự thu dọn các gốc tự do của cơ thể, và do đó sẽ dẫn tới các tình trạng bệnh lý.
Bên cạnh khả năng tự chống oxy hóa của cơ thể, từ lâu, con người đã biết và sử dụng bổ sung các vitamin A, C, E và đặc biệt là các polyphenol tự nhiên như những chất chống oxy hóa hữu hiệu.
Sự tương tác giữa các gốc tự do và chất kháng oxy hóa là yếu tố quan trọng trong việc duy trì sức khỏe.
Sự tăng các gốc tự do dẫn đến sự mất cân bằng oxy hóa trong cơ thể, nếu quá trình tạo ra gốc tự do vượt quá tác dụng bảo vệ của các chất kháng oxy hóa sẽ dẫn đến các bệnh liên quan đến lão hóa (Khalid, 2007).
Khả năng kháng oxy hóa của các polyphenol do đó thu hút sự quan tâm đặc biệt của các nhà khoa 54 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ học về thực phẩm cũng như dược phẩm.
Các proton vòng B ứng với vòng benzene 3 lần thế tại vị trí 1,3,4 [δH 7,56 (1H, br d, 9,0 Hz, H-6); 7,55 (1H, br s, H-2) va 6,83 (1H, d, 9,0 Hz, H-5)].
Phổ HMBC cho thấy tương quan giữa proton anomer của phân tử -glucose δH 5,44 (1H, d, J = 7,0 Hz, H-1) với carbon C-3 tại δC 134,1 ppm xác nhận phân tử đường glucose gắn vao khung flavone tại C-3.
Tư các biện luận trên, hợp chất 2 được xác định la isoquercitrin. 53 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 57, Số 1A (2021): 51-55 1 2 Hình 1.
Cấu trúc hợp chất 1 và 2 Kết qua đánh giá hoạt tính kháng viêm của các cao chiết va cao phân đoạn được thể hiện trong bang 1.
Trong số các cao thử nghiệm, tác dụng kháng viêm ở nồng độ thấp được tìm thấy ở , cao cồn tổng (SDEt), cao chiết phân đoạn ethyl acetate (SDEA) va cao chiết methanol (SDM).
Cao chiết SDM2 có tác dụng kháng viêm mạnh nhất trong số 3 cao chiết thu được tư phân đoạn methanol. Các kết qua trên cho thấy cam thao nam có tiềm năng trong việc phát triển các thuốc kháng viêm
Bảng 1. Kết quả đánh giá tác dụng kháng viêm của các cao chiết STT Tên mẫu Nồng độ mẫu Đối chứng (-) Đối chứng (+) [Cardamonin] LPS - 0,3 µM 3,0 µM - 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 30 µg/mL 10 µg/mL 3 µg/mL 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 100 µg/mL 30 µg/mL 3 µg/mL 1 SDEt 2 SDM 3 SDH 4 SDEA SDM2 SDM3 SDM1 5 6 7 Cao phân đoan từ methanol Tỷ lệ ức chế sản sinh NO (%) 100,000,4 17,100,8 96,600,6 0,000,8 97,330,4 56,900,84 31,51 0,7 98,06 2,1 47,65 0,5 38,71 0,9 76,720,4 27,440,7 17,840,3 82,950,2 74,720,6 26,300,4 Tỷ lệ tế bào sống sót (%) 116,532,0 85,820,1 85,850,1 100,01,5 38,481,0 68,351,0 91,18 0,9 63,17 1,2 78,34 0,9 86,41 0,4 95,850,9 103,802,1 102,11 1,7 33,421,5 58,560,5 94,60 1,9 90,76 0,7 58,92 0,3 41,62 0,9 99,54 0,9 52,16 0,6 28,68 0,2 93,41 0,6 55,46 0,2 28,38 0,9 73,82 1,3 85,77 0,7 91,26 1,1 43,15 1,5 80,07 1,1 87,93 1,3 35,11 0,2 63,71 1,0 91,48 0,5 4.
KẾT LUẬN Cao cồn tổng (SDEt), cao chiết phân đoạn ethyl acetate (SDEA) va cao chiết methanol (SDM) của lá cam thao nam có tác dụng kháng viêm ở nồng độ thấp.
Cao chiết SDM2 thu được tư phân đoạn methanol thể hiện tác dụng kháng viêm mạnh nhất. 54 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 57, Số 1A (2021): 51-55 Tư cao SDM2, bằng phương pháp sắc ký cột với các chất hấp phụ khác nhau, 2 chất thuộc khung flavone đã được phân lập.
Dựa trên các dữ liệu phổ NMR, isorhoifolin (1) va isoquercitrin (2) là 2 chất trên được xác định cấu trúc.
Lơi Cảm ơn: Công trình được tai trợ bởi Viện Han lâm Khoa học va Công nghệ Việt Nam trong đề tai mã số NCVCC19.03/20-20.
Hiện nay, hoạt tính kháng oxy hóa thường được đánh giá dựa vào khả năng làm mất màu gốc tự do bền như 2,2-diphenyl-1-picrylhydrazyl (DPPH).
Phản ứng với DPPH rất nhạy cảm với điều kiện thí nghiệm, thí dụ như nồng độ của DPPH cũng như của chất kháng oxy hóa, bản chất của dung môi, nhiệt độ, thời gian và pH dung dịch.
Sự thiếu đồng nhất trong việc chuẩn bị mẫu, điều kiện phản ứng, qui trình phân tích làm cho việc so sánh, đánh giá kết quả thu được từ những phòng thí nghiệm hoặc những lần thí nghiệm khác nhau gặp rất nhiều khó khăn (Chen et al., 2015).
Trong khi đó, về nguyên tắc, hoạt tính kháng oxy hóa của một hợp chất có thể được đánh giá một cách định lượng dựa vào các mô hình tính toán hóa học lượng tử.
Hơn nữa, thông qua các mô hình tính toán, chúng ta sẽ có cái nhìn sâu hơn về các cơ chế, bản chất của mỗi cơ chế và các đại lượng nhiệt động đặc trưng cho mỗi cơ chế.
2 CÁC CƠ CHẾ KHÁNG OXY HÓA Theo Leopoldini et al (2011), quá trình kháng oxy hóa của các hợp chất phenolic có thể diễn ra theo cơ chế (i) HAT (hydrogen atom transfer); (ii) SET-PT (single electron transfer followed by proton transfer) hoặc (iii) SPLET (sequential proton loss electron transfer).
Các quá trình trên được tóm tắt như sau: a) HAT: R + ArOH RH + ArO b) SET-PT: R + ArOH R + ArOH(cid:2878) RH + ArO (cid:4657)(cid:4654) ArO (cid:4657)(cid:4654) ArO + (cid:2902) (cid:2879)(cid:2892)(cid:3126) (cid:4657)(cid:4654) RH + ArO (cid:2892)(cid:3126) tự do (R) tạo phân tử bền RH thông qua quá trình PT) gồm hai giai đoạn: tách electron cho ArOH(cid:2878), phân ly liên kết OH.
Hoạt tính của ArOH do đó được quyết định bởi năng lượng phân ly liên kết OH. Cơ chế chuyển electron chuyển proton (SET-Trong cơ chế chuyển nguyên tử HAT, chất kháng oxy hóa (ArOH) phản ứng trực tiếp với gốc c) SPLET: ArOH R theo sau là quá trình trao đổi proton.
Trong trường hợp này, hợp chất có năng lượng ion hóa và năng lượng tách proton càng nhỏ, hoạt tính kháng oxy hóa càng mạnh.
Đối với cơ chế mất proton chuyển electron (SPLET), ái lực proton và enthalpy trao đổi electron của anion ArO đóng vai trò quyết định.
Như vậy, hoạt tính kháng oxy hóa của một hợp chất có thể được đánh giá thông qua các tham số nhiệt động như năng lượng phân ly liên kết (BDE), năng lượng ion hóa (IP), năng lượng tách proton (PDE), ái lực proton (PA) và enthalpy trao đổi electron (ETE).
Các tham số nhiệt động trên được xác định như sau: 55 Tập 55, Số 1A (2019): 54-58 BDE(cid:3404)E(cid:4666)ArO(cid:4667)(cid:3397)E(cid:4666)H(cid:4667)(cid:3398)E(cid:4666)ArOH(cid:4667) PA(cid:3404)E(cid:4666)ArO(cid:2879)(cid:4667)(cid:3397)E(cid:4666)H(cid:2878)(cid:4667)(cid:3398)E(cid:4666)ArOH(cid:4667) IP(cid:3404)E(cid:4666)ArOH(cid:2878)(cid:4667)(cid:3398)E(cid:4666)ArOH(cid:4667) PDE(cid:3404)E(cid:4666)ArO(cid:4667)(cid:3397)E(cid:4666)H(cid:2878)(cid:4667)(cid:3398)E(cid:4666)ArOH(cid:4667) ETE(cid:3404)E(cid:4666)ArO(cid:4667)(cid:3397)E(cid:4666)e(cid:4667)(cid:3398)E(cid:4666)ArO(cid:2879)(cid:4667) X; E(H) = 0,49765 hartree là năng lượng của Trong đó, E(X) là năng lượng tối ưu của cấu tử nguyên tử H (khí) ở trạng thái cơ bản.
Đối với các phép tính trong dung môi nước, các giá trị sau đây được sử dụng Ehydr(H) = 0,00152 hartree (Parker, 1992), và Ehydr(H+) = 0,438012 hartree (Mejías et al., 2000).
Các giá trị năng lượng E(X) đã bao gồm năng lượng điểm không ZPE (zero-point energy) và sự hiệu chỉnh nhiệt lên enthalpy (thermal correction to enthalpy).
Tất cả các tính toán mô phỏng được thực hiện bằng cách sử dụng gói chương trình Gaussian 09. Cấu trúc và năng lượng của các cấu tử trung hòa cũng như các gốc tự do, các cation và anion tương ứng được tối ưu hóa ở mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p).
Tần số dao động điều hòa (harmonic vibrational frequencies) cũng được tính nhằm xác định dạng hình học tối ưu tương ứng với cực tiểu địa phương (local minima) và để hiệu chỉnh các giá trị nhiệt động.
Để thu được kết quả tính toán gần với thực tế hơn, sự ảnh hưởng của dung môi cũng được khảo sát dựa vào mô hình phân cực liên tục phương trình tích phân (Integral Equation Formalism Polarizable Continuum Model IEFPCM).
3 BAICALEIN MỘT VÍ DỤ ĐIỂN HÌNH Baicalein (Hình 1) là một flavonoid hiện diện nhiều trong cây Hoàng Cầm (Scutellaria baicalensis Georgi), thường được sử dụng trong điều trị viêm gan mãn tính, viêm phế quản và viêm da dị ứng (Chi et al., 2003).
Đây là một chất kháng oxy hóa tự nhiên điển hình và được xếp vào nhóm dưỡng chất thiết yếu cho các hệ thống sinh lý và quá trình phục hồi sức khỏe.
Hoạt tính sinh hóa và sinh lý của nó đã được công nhận rộng rãi và là đối tượng của nhiều nghiên cứu gần đây (Massaro et al., 2016).
Tuy nhiên, do chứa nhiều nhóm OH, việc nghiên cứu cơ chế kháng oxy hóa của baicalein là rất phức tạp nếu chỉ sử dụng các phương pháp thực nghiệm.
Hình 1: Cấu trúc hóa học và cách đánh số trong phân tử baicalein Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Bảng 1: Năng lượng phân ly liên kết BDE (kcal/mol) của baicalein tính tại mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p) Dung môi Vị trí OH 82,8 69,4 79,4 Pha khí Benzene Ethanol Nước 75,8 5-OH 66,3 6-OH 73,9 7-OH Để tìm hiểu cơ chế kháng oxy hóa của baicalein, trước hết chúng ta tính biến thiên năng lượng của quá trình hình thành các sản phẩm trung gian như 80,5 68,3 78,3 83,7 70,1 80,5 Tập 55, Số 1A (2019): 54-58 gốc tự do, anion hóa trị 1.
Trong cơ chế HAT, phân tử quercetin (ArOH) sẽ chuyển cho gốc tự do một nguyên tử H linh động của nhóm OH, hình thành gốc tự do ArO.
Tiếp theo, gốc tự do ArO có thể chuyển thêm một nguyên tử H ở những vị trí OH khác để tạo thành quinone, hay phản ứng với gốc tự do khác để tạo nên sự ổn định của chính nó.
Gốc tự do càng bền, sự phân ly liên kết càng dễ xảy ra và hoạt tính kháng oxy hóa càng mạnh. Bảng 1 liệt kê các giá trị BDE của các nhóm OH ở các vị trí khác nhau được tính tại mức lý thuyết B3LYP/6-311+G(d,p) trong pha khí và trong một số dung môi khác.
Bacalein Gốc tự do R6 (69,4) Gốc tự do R7 (79,4) Gốc tự do R5 (82,8) Hình 2: Cấu trúc của baicalein và của các gốc tự do tương ứng được tối ưu ở mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p).
Giá trị trong dấu ngoặc đơn là năng lượng phân ly liên kết BDE (kcal/mol)Bảng 1 cho thấy vị trí tách nguyên tử H thuận lợi nhất là ở nhóm 6-OH (vòng A) với giá trị BDE tương ứng là 69,4 kcal/mol (pha khí).
Khi hình thành gốc tự do ở vị trí số 6 (Hình 2) sẽ tạo được hai liên kết H giữa OH(5) và O(4), OH(7) và O(6).
Các gốc tự do hình thành ở hai vị trí còn lại (R5 và R7, Hình 2) không xuất hiện 2 liên kết H như trên nên kém bền hơn.
Độ dài các liên kết H trong các gốc tự do baicalein được thể hiện trên Hình 2. Nếu xét đến sự ảnh hưởng của dung môi ta thấy giá trị BDE tăng dần theo thứ tự khí < benzene < ethanol < nước.
Giá trị BDE trong nước là nhỏ nhất, phù hợp với tính phân cực mạnh của môi trường. Điều này có thể giải thích do liên kết H hình thành giữa phân tử nước và nhóm OH của phân tử baicalein làm cho nguyên tử H của nhóm OH dễ dàng tách ra khỏi phân tử hơn.
Tiếp theo, chúng ta xét cơ chế SET-PT (chuyển electron chuyển proton) gồm hai giai đoạn. Trước hết, một electron của chất kháng oxy hóa ArOH được tách ra và chuyển cho gốc tự do, hình thành gốc tự do cation ArOH(cid:2878); tiếp theo là quá trình trao đổi proton.
Trong trường hợp này, năng lượng ion hóa (IE) và năng lượng tách proton (PDE) quyết định khả năng kháng oxy hóa của hợp chất.
Với giá trị IE càng nhỏ, sự tách electron càng dễ xảy ra. Bảng 2 liệt kê các giá trị IE, PDE của baicalein tính trong pha khí và trong một số dung môi khác.
115 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2013): 115-122 1 GIỚI THIỆU MẠNG CẢM BIẾN KHÔNG DÂY Mạng cảm biến không dây (Wireless Sensor Networks, gọi tắt là WSNs) là một mạng bao gồm nhiều nút cảm biến (sensor nodes), được trang bị các nút cảm biến có khả năng cảm biến môi trường như cảm biến nhiệt độ, cảm biến độ ẩm, cảm biến cường độ ánh sáng,... và có khả năng giao tiếp không dây (wirelessly) với các nút còn lại tạo thành một mạng cảm biến không dây phủ sóng một vùng vật lý nào đó nhằm giám sát, theo dõi và quản lý vùng đó [2].
Một một trạm gốc (base station hay gateway) sẽ thu thông tin có được từ một nút cảm biến thông qua các nút cảm biến khác, và cuối cùng thông qua Internet truyền về trung tâm dữ liệu để lưu trữ, phân tích và xử lý.
Hình 1: Một ví dụ về mạng cảm biến không dây theo dõi lượng nước mưaMột nút cảm biến thông thường bao gồm các thành phần sau: Bộ vi xử lý nhỏ và sử dụng năng lượng ít (low power processor); Bộ nhớ (Memory); Radio để truyền dữ liệu không dây; nguồn điện/pin (power source); và các bộ cảm biến (sensors).
Mạng cảm biến không dây được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực như: giám sát kết cấu của công trình (cầu, tòa nhà...); theo dõi cuộc sống của các loài thú hoang dã; cảnh báo cháy rừng; phát hiện rò rỉ hóa chất trong các nhà máy; giám sát các tòa nhà thông minh 2 ỨNG DỤNG MẠNG CẢM BIẾN KHÔNG DÂY TRONG NÔNG NGHIỆP Theo truyền thống nông nghiệp là việc thực hiện một nhiệm vụ cụ thể, chẳng hạn như trồng hoặc thu hoạch, với một lịch trình định trước.
Các quyết định thông minh hơn sẽ được đưa ra bằng cách thu thập và phân tích dữ liệu thời gian thực về thời tiết, đất và chất lượng không khí, theo dõi sự trưởng thành của cây trồng và thậm chí cả trang thiết bị và chi phí lao động.
Đây được gọi là nông nghiệp chính xác (hoặc canh tác chính xác). Một định nghĩa của nông nghiệp chính xác có thể là như sau: kỹ thuật áp dụng đúng số lượng đầu vào (nước, phân bón, thuốc trừ sâu, ) vào đúng vị trí và vào đúng thời điểm để tăng cường sản xuất và nâng cao chất lượng [1].
116 Hình 2: Cấu trúc một nút cảm biến Với nông nghiệp chính xác, trung tâm kiểm soát thu thập và xử lý dữ liệu trong thời gian thực để giúp nông dân đưa ra quyết định tốt nhất liên quan đến trồng, bón phân và thu hoạch cây trồng có.
Các nút cảm biến được đặt tại nơi trồng để đo nhiệt độ và độ ẩm của đất và không khí xung quanh. Ứng dụng cảm biến không dây trong nông nghiệp chính xác không chỉ nâng cao hiệu quả, năng suất và lợi nhuận trong nhiều hệ thống sản xuất nông nghiệp, mà còn giảm thiểu tác động không mong muốn đến địa điểm nơi trồng.
Nông dân để điều chỉnh chiến lược bất cứ lúc nào dựa trên một cơ sở vững chắc là các thông tin thời gian thực thu được từ các lĩnh vực.
Thay vì đưa ra quyết định dựa vào một số điều kiện trung bình giả thuyết hay kinh nghiệm chủ quan của cá nhân, có thể không tồn tại bất cứ nơi nào trong thực tế, một cách tiếp cận nông nghiệp chính xác nhận ra sự khác biệt và điều chỉnh hoạt động quản lý tối ưu.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Công nghệ Thông tin (2013): 115-122 Việc ứng dụng mạng cảm biến không dây để quản lý hoạt động nông nghiệp chính xác làm giảm đáng kể số lượng đầu vào như phân bón, nước, thuốc trừ sâu... được sử dụng trong khi tăng sản lượng.
Tiết tiết kiệm chi phí kiểm dịch thực vật và phân bón giúp nông dân thu được lợi nhuận trên đầu tư của mình.
Lợi ích cho cây trồng được tăng cao khi áp dụng đúng số lượng đầu vào ở đúng nơi và đúng thời điểm, trong khi tiết kiệm nguồn tài nguyên như đất và nước ngầm, và do đó tối ưu hóa toàn bộ chu kỳ trồng trọt.
Nông nghiệp bền vững tìm cách để đảm bảo một nguồn cung cấp liên tục của thực phẩm trong giới hạn sinh thái, kinh tế và xã hội cần thiết để duy trì sản xuất trong dài hạn.
Do đó độ chính xác nông nghiệp bằng cách sử dụng mạng cảm biến không dây sẽ cho phép theo đuổi mục tiêu này.
Ngoài ra, mạng cảm biến không dây còn được sử dụng để điều khiển trong nhà kính [3][4][5]. Một nhà kính là một cấu trúc bao phủ mặt đất thường được sử dụng cho sự tăng trưởng và phát triển của cây.
Mục đích của cấu trúc này nhằm bảo vệ cây trồng và cho phép một môi trường tốt hơn để phát triển.
56 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 1A (2019): 54-58 Bảng 2: Giá trị IE, PDE (kcal/mol) của baicalein tính tại mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p) Vị trí OH 5-OH 6-OH 7-OH IE 167 PDE Pha khí 230 216 227 Các giá trị IE, PDE cũng như tổng IE + PDE trong Bảng 2 cho thấy vị trí OH số 6 cũng là dễ tách proton nhất.
Ngoài ra, tổng IE + PDE trong pha khí là khá lớn và giảm dần theo chiều tăng độ phân cực của dung môi.
Điều này chứng tỏ dung môi càng IE + PDE IE + PDE Benzene 180 168 178 Ethanol 123 114 122 Nước 73 397 63 383 394 72 phân cực thì phản ứng kháng oxy hóa của các hợp chất nghiên cứu càng dễ xảy ra theo cơ chế SET-PT.
Kết quả là sự phân phối vào trong những chất lỏng sinh lý trung tính hoặc bazơ sẽ dẫn đến kết tủa chitosan với các hiệu ứng bất lợi tiếp theo.
Để giải quyết vấn đề này, một số nhà nghiên cứu đã phát triển các dẫn xuất chitosan biến tính, trong đó cải thiện khả năng hòa tan trong dung dịch với một phạm vi pH rộng hơn.
Nhiều phương pháp biến tính để đưa các nhóm ưa nước vào chitosan, phổ biến nhất trong số đó là nhóm amin tứ cấp cacboxymethyl hóa [2] và phản ứng ghép với polyettylen glycol [3].
TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T4- 2015 độ deacetyl hóa cao (HDCS) với DDA 99 %, Mn = 1,5848*104, Mw = 3,0154*104, D = 1,9027*100.
NaOH (Merck, Đức), acetic acid (AcOH) (Xilong, Trung Quốc), anhydride acetic (Ac2O) M=102,09g/mol (Scharlau, Tây Ban Nha), acetone (Chemsol, Việt Nam), pyridin (Guangdong Guanghua Sci-Tech Co.Ltd, Trung Hình 1.
Cấu trúc hóa học của chitin và chitosan. Quốc), nước cất hai lần. Tổng hợp chitosan tan trong nước (WCS) Một phương pháp khác để cải thiện khoảng pH-tan của chitosan là giảm sự kết tinh của nó.
Điều này có thể đạt được thông qua acetyl hóa một phần chitosan với anhydride acetic. Các sản phẩm thu được, với độ acetyl hóa khoảng 50 %, tăng khả năng hòa tan trong nước so với chitosan chưa biến tính.
Dung môi nước có tổng IE + PDE nhỏ nhất trong các dung môi nghiên cứu, chứng tỏ trong nước khả năng kháng oxy hóa của các flavonoid theo cơ chế SET-PT là tốt nhất.Bảng 3: Giá trị PA và ETE (kcal/mol) của anion ArO thuộc baicalein tính trong các môi trường khác nhau tại mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p) Vị trí OH 5-OH 6-OH 7-OH Pha khí 330 323 324 Ái lực proton PA Năng lượng trao đổi electron ETE 35,2 29,6 30,3 92,2 85,5 86,4 Pha khí 67,0 60,1 70,7 Benzene Ethanol Nước Benzene Ethanol Nước 52,3 22,8 46,8 17,3 18,0 57,0 giảm đáng kể.
Điều này chứng tỏ trong dung môi phân cực mạnh hơn quá trình chuyển electron của anion dễ dàng hơn trong các dung môi kém phân cực hơn.
89,2 83,6 93,9 87,8 81,3 91,9 Đối với cơ chế mất proton chuyển electron (SPLET), ái lực proton (PA) và năng lượng trao đổi electron (ETE) của anion ArO đóng vai trò quyết định.
Trong cơ chế này, đầu tiên xảy ra quá trình phân cắt dị ly nhóm OH để hình thành anion ArO(cid:2879) anion ArO(cid:2879) được sinh ra từ bước đầu tiên sẽ chuyển một electron để tạo gốc tự do ArO.
Các giá trị PA và giải phóng một proton. Trong bước tiếp theo, và ETE của hợp chất nghiên cứu được tóm tắt trong Bảng 3.
Bảng 4: Tổng giá trị PA + ETE của baicalein trong các môi trường khác nhau tính ở mức lý thuyết B3LYP/6-311++G(d,p) PA + ETE (kcal/mol) Vị trí O-H 5-OH 6-OH 7-OH 124 112 122 180 167 178 103 93 103 397 383 395 Pha khí Benzene Ethanol DMSO Nước 73 63 72 Bảng 3 cho thấy ái lực proton PA thấp nhất vẫn là nhóm OH ở vị trí số 7, ứng với vị trí phân ly proton thuận lợi nhất.
Ngoài ra, giá trị PA trong pha khí cao hơn trong các môi trường khác rất nhiều và giảm gần như tuyến tính theo chiều tăng của hằng số điện môi.
Dung môi nước ảnh hưởng mạnh đến việc làm giảm các giá trị của PA vì sự solvate hóa ion H+ giải phóng khá nhiều năng lượng.
Giá trị PA là 323 kcal/mol so với giá trị 29,6 và 17,3 kcal/mol trong dung môi ethanol và nước. Dung môi càng phân cực càng làm ổn định các phần tử mang điện như anion ArO(cid:2879) và cation H+.
Trong khi đó, giá trị ETE có xu hướng tăng dần khi chuyển từ pha khí vào dung môi ethanol. Tuy nhiên, trong dung môi nước giá trị này 57 So sánh các giá trị nhiệt động của hai cơ chế SET-PT và SPLET ta thấy tổng IE + PDE (Bảng 2) ở cơ chế chuyển electron chuyển proton và tổng PA + ETE (Bảng 4) ở cơ chế mất proton chuyển electron gần như là bằng nhau.
Điều này hoàn toàn hợp lý bởi vì hai cơ chế SET-PT và SPLET là hai con đường khác nhau của một dạng cơ chế tổng quát là cơ chế chuyển electron (SET).
Kết quả của phản ứng theo cơ chế này là một electron sẽ được chuyển từ chất kháng oxy hóa sang gốc tự do để khử gốc tự do đó.
Sự khác nhau giữa các giá trị nhiệt động trong các môi trường khác nhau đặc trưng cho các phản ứng liên quan đến những phần tử mang điện tích.
4 KẾT LUẬN Hoạt tính kháng oxy hóa của các polyphenol có thể được đánh giá một cách định lượng dựa vào các đại lượng nhiệt động như năng lượng phân ly liên kết O-H (BDE), năng lượng ion hóa (IE) với năng lượng phân ly proton (PDE), ái lực proton (PA) và năng lượng chuyển electron (ETE).
Kết quả tính toán trên baicalein cho thấy hoạt tính kháng oxy hóa phụ thuộc vào môi trường phản ứng: mạnh nhất trong nước và kém nhất trong pha khí.
Trong pha khí và dung môi không phân cực, cơ chế chuyển nguyên tử (HAT) được ưu tiên. Ngược lại, trong dung môi phân cực, cơ chế chuyển electron (SET-PT, SPLET) được ưu tiên hơn.
Trong từng cơ chế kháng oxy hóa, vị trí OH liên quan đến quá trình bắt giữ gốc tự do cũng được xác định.
Nhìn chung, Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 1A (2019): 54-58 đối với baicalein, OH số 6 là vị trí kháng oxy hóa tiềm năng nhất.
Tỷ số xác suất hộ duy trì diện tích ca cao/xác suất hộ chặt một phần tăng lên 0,962 lần (bằng OR-1 = 1,962-1) khi lao động trong gia đình tăng lên 1 lao động.
Qua kết quả phân tích cho thấy, kỳ vọng về giá ca cao tăng, tham gia tập huấn về ca cao, tỷ lệ đóng góp thu nhập từ ca cao, quy mô diện tích trồng dừa của hộ, năng suất ca cao, số lao động trong hộ là những yếu tố làm tăng xác suất hộ duy trì diện tích ca cao.
Xác suất các hộ duy trì diện tích ca cao giảm khi gặp yếu tố ảnh hưởng về sâu bệnh và bị thú hoang cắn phá (chủ yếu là sóc).
3.3 Đề xuất các hàm ý chính sách phát triển ca cao của tỉnh Tiền Giang Giải pháp về tăng năng suất: Việc tăng năng suất ca cao sẽ góp phần gia tăng hiệu quả trong sản Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 4B (2019): 27-34 xuất ca cao, dĩ nhiên là tăng năng suất nhưng giá ca cao cũng ở mức tối thiểu bù được chi phí.
Để tăng năng suất ca cao, trong đó lưu ý các vấn đề: (i) Thứ nhất là vấn đề giống ca cao. Do cây ca cao mới được đưa vào Việt Nam chưa lâu và là cây lâu năm, nên các nghiên cứu chọn tạo giống chưa đủ thời gian để kết luận là giống ca cao phù hợp cho từng vùng.
Theo Trần Văn Khởi (2016), hiện có 8 dòng ca cao vô tính được công nhận giống cho phép sản xuất ở Việt Nam là TĐ1, TĐ3, TĐ5, TĐ6, TĐ8, TĐ10, TĐ14 và hai dòng sản xuất thử TĐ7 và TĐ9, nhưng việc quản lý chất lượng cây giống còn hạn chế, nhiều nơi sản xuất cây giống không có cây đầu dòng, vườn đầu dòng, không kiểm soát cơ cấu tỷ lệ các dòng ca cao, một số dòng sau khi trồng cho hiệu quả thấp như TĐ1, TĐ14 (Nguyễn Như Hiến, 2017).
Do đó, để có thể phát triển ca cao, tỉnh Tiền Giang cần đầu tư công tác thử nghiệm các giống ca cao (đã được phép sản xuất) phù hợp trong điều kiện trồng xen trong vườn dừa ở tỉnh Tiền Giang.
Nếu công tác này làm tốt sẽ góp phần tăng năng suất ca cao, gia tăng thu nhập cho hộ thì việc duy trì và phát triển ca cao sẽ có nhiều cơ hội và có thể cạnh tranh với những cây trồng xen trong vườn dừa khác; (ii) Thứ hai, vấn đề chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật: Cây ca cao là cây trồng tương đối mới, nên kinh nghiệm và hiểu biết về cây ca cao chưa nhiều.
Do đó, cần có những nghiên cứu bài bản về kỹ thuật trồng xen ca cao trong vườn dừa, từ đó chuyển giao cho nông hộ thông qua các mô hình trình diễn, tập huấn, hội thảo.
(iii) Thứ ba là giải quyết vấn đề phòng trị sâu bệnh và thú hoang gây hại. Sâu bệnh là yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến năng suất, chất lượng ca cao, đặc biệt là bệnh chết cành, thối trái.
Ngoài ra một loài vật gây hại khác là thú hoang ăn trái ca cao (chủ yếu là sóc) mà hiện nay nông dân trồng ca cao chưa có biện pháp phòng trị hiệu quả.
Do đó, cần có chính sách hỗ trợ các nghiên cứu về biện pháp phòng trị bệnh chết cành, thối trái và phòng ngừa thú hoang cắn phá trái ca cao.
Giải pháp tăng giá bán ca cao: Kết quả nghiên cứu cho thấy các hộ có kỳ vọng về giá bán trong tương lai tăng sẽ làm tăng xác suất duy trì diện tích ca cao.
Để tăng giá bán ca cao cho nông hộ cần lưu ý các vấn đề: (i) Thứ nhất là nâng cao chất lượng bằng biện pháp sản xuất sản phẩm sạch.
Do đó, cần có các chính sách hỗ trợ mở rộng quy mô sản xuất ca cao đạt chứng nhận các tiêu chuẩn an toàn thực phẩm (VietGAP, GlobalGAP, hữu cơ..), từ đó tạo cơ hội liên kết tiêu thụ và nâng cao giá bán; (ii) Thứ hai là cần thực hiện tốt Nghị định số 57/2018/NĐ-CP ngày 17/4/2018 của Chính phủ về cơ chế, chính sách khuyến khích doanh nghiệp đầu tư vào nông nghiệp, nông thôn (Chính phủ, 2018a); Quyết định số 461/QĐ-TTg ngày 27/4/2018 của Thủ tướng Chính phủ về phê duyệt Đề án phát triển 15.000 hợp tác xã, 33 liên hiệp hợp tác xã nông nghiệp hoạt động có hiệu quả đến năm 2020 (Chính phủ, 2018b) và Nghị định số 98/2018/NĐ-CP ngày 05/7/2018 của Chính phủ về chính sách khuyến khích phát triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm nông nghiệp (Chính phủ, 2018c).
Giải pháp về tuyên truyền, vận động, duy trì và phát triển ca cao xen trong vườn dừa: Năng suất và hiệu quả kinh tế của ca cao thấp do những năm đầu phát triển ca cao chủ yếu dựa vào tài trợ của các dự án tài trợ nước ngoài, nên số địa phương chọn các hộ nghèo, gia đình khó khăn tham gia nên quy mô trồng nhỏ, khó đầu tư thâm canh, hướng dẫn kỹ thuật chưa thấu đáo nên cây sinh trưởng kém, nhiều sâu bệnh.
Một số nông dân ít đầu tư, thâm canh vì xem cây ca cao là cây phụ. Kết quả nghiên cứu cũng chỉ ra những hộ có diện tích trồng dừa lớn thì xác suất duy trì diện tích ca cao sẽ cao hơn.
Những nông hộ có nhiều lao động thì xác suất duy trì diện tích ca cao sẽ cao hơn, vì chăm sóc vườn cây ca cao đòi hỏi công lao động quanh năm, trong bối cảnh thiếu lao động ở nông thôn thì những hộ có nhiều lao động có khả năng duy trì và phát triển ca cao xen dừa sẽ tốt hơn.
Do đó, để phát triển ca cao thì trong công tác tuyên truyền vận động, cũng như các hoạt động hỗ trợ cần ưu tiên chọn những hộ có diện tích dừa lớn, có nhiều lao động.
LỜI CẢM TẠ Tác giả chân thành cảm ơn Trung tâm tính toán Đại học Jackson States, Hoa Kỳ đã cho phép sử dụng sức máy để thực hiện những tính toán trong nghiên cứu này.
TÀI LIỆU THAM KHẢO Abheri, D.S., Anisur, R.M. and Ghosh, A.K., 2010. Free radicals and their role in different clinical conditions: An overview.
International Journal of Pharma Sciences and Research, 1(3): 185-192. Chen, Y., Xiao, H., Zheng, J. and Liang, G., 2015.
Structure-thermodynamics-antioxidant activity relationships of selected natural phenolic acids and derivatives: An experimental and theoretical evaluation.
PLoS One.10(3): eCollection 2015. DOI: 10.1371/journal.pone.0121276. Chi, Y.S., Lim, H., Dark, H. and Kim, H.P., 2003.
Effects of wogonin, a plant flavone from Scutellaria radix, on skin inflammation: in vivo regulation of inflammation-associated gene expression.
Biochemical Pharmacology. 66(7): 1271-1278. Halliwell, B., 2011. Free radicals and antioxidants - quo vadis?
Trends in Pharmacological Sciences. 32(3): 125-30. Khalid, R., 2007. Studies on free radicals, antioxidants, and co-factors.
Clinical Interventions in Aging, 2(2): 219236. Leopoldini, M., Russo, N. and Toscano, M., 2011. The molecular basis of working mechanisms of natural polyphenolic antioxidants.
Food Chemistry. 125(2): 288306. Massaro, M., Riela, S., Guernelli, S., Parisi, F., Lazzara, G., Baschieri, A., Valgimigli, L. and Amorati, R., 2016.
A synergic nanoantioxidant based on covalently modified halloysite-trolox nanotubes with intra-lumen loaded quercetin.
Journal of Materials Chemistry B. 4(13): 22292241. Mejías, J. A. and Lago, S., 2000. Calculation of the absolute hydration enthalpy and free energy of H+ and OH.
Journal of Chemical Physics. 113(17): 7306-7316. Parker, V. D., 1992. Homolytic bond (H-A) dissociation free energies in solution-applications of the standard potential of the (H+/H) couple. Journal of the American Chemical Society. 114(19): 7458-7462. 58
