Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 DOI:10.22144/ctu.jvn.2018.106 CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ ĐÀO TẠO CHUYÊN NGÀNH KẾ TOÁN - NGHIÊN CỨU TẠI TRƯỜNG ĐẠI HỌC TIỀN GIANG Nguyễn Minh Nhã1* và Nguyễn Thị Thanh Thủy2 1Khoa Kinh tế - Luật, Trường Đại học Tiền Giang 2Khoa Kinh tế - Luật, Trường Đại học Trà Vinh *Người chịu trách nhiệm về bài viết: Nguyễn Minh Nhã (email: nmn1312@gmail.com) Thông tin chung: Ngày nhận bài: 15/12/2017 Ngày nhận bài sửa: 27/02/2018 Ngày duyệt đăng: 31/08/2018 Title: The factors affecting the quality of educational services specialized in accounting of Tien Giang University Từ khóa: Chất lượng dịch vụ đào tạo, chất lượng đầu ra, chuyên ngành kế toán, cơ sở vật chất, Trường Đại học Tiền Giang Keywords: Accounting specialization, facilities, output quality, quality of educational services, Tien Giang University ABSTRACT The purpose of this study was to test the influence of factors on the quality of educational services specialized in accounting of Tien Giang University.
Theoretical model is developed based on Nguyen Thi Thuy Dungs research in 2015 for colleges and universities in Da Nang city.
Exploratory factor analysis method and multivariate regression analysis are used with a sample of 205 observations from students, graduates, lecturer and businesses.
The research results indicate that there are four factors having a positive influence on the quality of educational services specialized in accounting of Tien Giang University.
These factors include output quality, lecturers level, facilities and educational programs. TÓM TẮT Mục đích của nghiên cứu này là kiểm định sự ảnh hưởng của một số nhân tố đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
Mô hình lý thuyết được phát triển dựa trên nghiên cứu của Nguyễn Thị Thùy Dung (2015) cho các trường cao đẳng, đại học tại thành phố Đà Nẵng.
Phương pháp phân tích nhân tố khám phá (EFA) và phân tích hồi qui đa biến được sử dụng trên 205 quan sát từ sinh viên, cựu sinh viên, giảng viên và các doanh nghiệp.
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng có bốn nhân tố thật sự có ảnh hưởng và tác động tích cực đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
Những nhân tố này bao gồm chất lượng đầu ra, trình độ của giảng viên, cơ sở vật chất và chương trình đào tạo.
Trích dẫn: Nguyễn Minh Nhã và Nguyễn Thị Thanh Thủy, 2018. Các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán - nghiên cứu tại Trường Đại học Tiền Giang.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 54(6C): 139-147. 1 ĐẶT VẤN ĐỀ Chuyên ngành kế toán đang được đào tạo ở các trường đại học trong cả nước với kết quả đào tạo đã đáp ứng khá tốt nguồn nhân lực về kế toán.
Hiện nay, các trung tâm kiểm định chất lượng giáo dục tiến hành kiểm định các cơ sở giáo dục đại học dựa trên các tiêu chuẩn qui định của Bộ Giáo Dục và Đào Tạo.
Tuy nhiên, việc đánh giá và đo lường chất lượng dịch vụ là rất khó khăn và chất lượng dịch vụ chịu ảnh hưởng bởi nhận thức của khách hàng về dịch vụ và có mối quan hệ với sự hài lòng của khách hàng.
Để đánh giá đo lường chất lượng dịch vụ, một số mô hình đã được nghiên cứu và đưa vào ứng dụng trên thế giới.
Thang đo SERVQUAL dùng để đo lường nhận thức của khách hàng bao gồm 5 nhân tố 139 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 của chất lượng dịch vụ (Parasureman et al., 1988).
Sau đó, thang đo SERVPERF được đưa ra với 5 nhân tố và 22 biến quan sát (Cronin and Taylor, 1992). Trong lĩnh vực giáo dục, một số nghiên cứu tập trung vào mối quan hệ giữa sự hài lòng của sinh viên kinh doanh và mục đích của sinh viên khi học tại một trường đại học hoặc cao đẳng (Ali and Oscar, 2004).
Một số nghiên cứu đưa ra định nghĩa chất lượng (Harvey and Green, 1993), các yếu tố đánh giá chất lượng dịch vụ trong giáo dục đại học (Snipes and Thomson, 1999; Siskos et al., 2005).
Một số tác giả ở Việt Nam đã vận dụng các mô hình này để đo lường chất lượng dịch vụ đào tạo tại các trường đại học cụ thể.
Các nghiên cứu đưa ra những nhân tố chủ yếu liên quan đến chương trình đào tạo, giảng viên và sinh viên (Lại Xuân Thủy và Phan Thị Minh Lý, 2011; Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013; Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015; Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016).
Một số nghiên cứu đưa ra nhân tố liên quan đến cơ sở vật chất và chương trình hỗ trợ (Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013; Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016; Phạm Thị Liên, 2016).
Dựa vào các nghiên cứu của quốc tế và Việt Nam, nghiên cứu nhằm xây dựng mô hình nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
2 MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU ĐỀ XUẤT VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU 2.1 Mô hình nghiên cứu Sự hài lòng của sinh viên về khóa học là rất quan trọng và phụ thuộc chất lượng đào tạo dựa trên nhiều yếu tố: chương trình đào tạo, các môn học, đội ngũ giảng viên, giáo trình, kinh nghiệm xã hội và kinh nghiệm trí tuệ mà cơ sở giáo dục cung cấp cho sinh viên (Diamantis and Benos, 2007).
Nghiên cứu tại Khoa Kế toán Tài chính, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Huế đưa ra mô hình gồm 6 nhân tố: phương pháp giảng dạy, ý thức và tham gia học tập của sinh viên, phương pháp đánh giá, nội dung giảng dạy, điều kiện phục vụ dạy và học, tổ chức đánh giá (Lại Xuân Thủy và Phan Thị Minh Lý, 2011).
Nghiên cứu tại Khoa Kinh tế và Quản trị kinh doanh, Trường Đại học Cần Thơ đưa ra mô hình chỉ có 2 nhân tố là cơ sở vật chất, tác phong và năng lực của giảng viên (Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013).
Mô hình đo lường chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại các trường cao đẳng, đại học của thành phố Đà Nẵng có 5 nhân tố được đưa ra là chất lượng đầu ra, phòng học phòng máy tính, thư viện, trình độ của giảng viên và nội dung chương trình (Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
Trong cùng một cột, các giá trị theo sau bởi một chữ cái giống nhau thì khác biệt không có ý nghĩa thống kê ở mức P<0,05 theo phép thử Tukey 3.2.1 Mật số vi khuẩn Mật số vi khuẩn được thể hiện đồng thời ở Bảng 3 đã cho thấy dao động trong khoảng 8,90 đến 9,12 log CFU/g và khác biệt không có ý nghĩa thống kê.
Nguồn năng lượng cho quá trình phát triển, tăng mật số của vi khuẩn trong các nghiệm thức được cung cấp bởi sự hiện diện của các thành phần dinh dưỡng bao gồm vật chất khô, đạm tổng, lipid tổng của nguyên liệu.
Nguồn dinh dưỡng từ nitơ là cần thiết cho quá trình chuyển hóa thành protein, enzyme của tế bào vi khuẩn. Trong khi đó, lipid là nguồn cung cấp năng lượng cho tế bào vi khuẩn để tham gia vào quá trình chuyển hóa thành các acid béo bay hơi.
3.2.2 pH Việc bổ sung cám và bắp đã dẫn đến sự thay đổi giá trị pH của sản phẩm lên men trong các nghiệm thức và khác biệt có ý nghĩa thống kê được thể hiện đồng thời ở Bảng 3.
Nghiệm thức đối chứng âm 64 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 56, Số 4B (2020): 61-70 (100% bột thanh long) và nghiệm thức ĐC+ (100-0-0/Bactozyme) đều có mật số vi khuẩn cao (8,96 và 9,01 logCFU/g) và khác biệt không ý nghĩa không có ý nghĩa thống kê.
Tuy nhiên, giá trị pH vẫn duy trì cao (6,4 và 6,2) vả khác biệt có ý nghĩa thống kê so với nhóm nghiệm thức NT1 (70-0-30/vk), NT2 (70-10-20/vk), NT3 (70-15-15/vk) lần lượt dịch lên men có giá trị pH là 5,0, 5,03 và 5,03 tương ứng với các nghiệm thức có bổ sung cám 0, 15 và 20% và bổ sung bắp trong khoảng 30, 20,15% và 6% thể tích dung dịch vi khuẩn Bacillus spp.
có mật số 107 CFU/mL. Mặt khác, khi bổ sung tăng hàm lượng bột cám lên 20 và 30%, và giảm bột bắp 10 và 0% tương ứng với nghiệm thức NT4 (70-20-10/vk) và NT5 (70-30-0/vk), thì giá trị pH sản phẩm lên men tăng lên và lần lượt là 5,3 và 5,7.
Như vậy, độ pH trong các nghiệm thức đã giảm khi bổ sung 6% thể tích dung dịch Bacillus spp. khi so với nghiệm thức ĐC- và ĐC+ (100-0-0/Bactozyme).
Bên cạnh đó, sự điều chỉnh tỷ lệ bổ sung 0 - 15% bột cám và 30 - 15% bột bắp cũng đã cho thấy sự hiệu quả trong quá trình lên men chua bột thanh long khi pH của các nghiệm thức NT1 (70-0-30/vk), NT2 (70-10-20/vk), và NT3 (70-15-15/vk) được duy trì trong khoảng 5 đến 5,03.
3.2.3 Lactic acid Giá trị pH ảnh hưởng nhiều đến hàm lượng acid béo bay hơi trong sản phẩm lên men. Giá trị pH càng thấp thì hàm lượng acid càng cao.
Bảng 3 cho thấy hàm lượng acid béo bay hơi tăng lên từ 2,88 - 3,00 và 3,15 g/L khi bổ sung 6% thể tích dung dịch vi khuẩn Bacillus spp.
có mật số 107 CFU/mL vào các nghiệm thức NT1 (70-0-30/vk), NT2 (70-10-20/vk), và NT3 (70-15-15/vk) đồng thời với việc bổ sung tăng hàm lượng bột cám từ 0 - 10 - 20%; giảm hàm lượng bột bắp 30-20-15 và khác biệt có ý nghĩa thống kê so với nghiệm thức ĐC- (0,84 g/L) và nghiệm thức ĐC+ (1,08 g/L).
Bảng 3 còn cho thấy việc điều chỉnh tăng hàm lượng bột cám lên 20%, giảm hàm lượng bột bắp còn 10% (NT4) có khuynh hướng tăng giá trị pH lên 5,30 và giảm hàm lượng acid lactic còn 2,79 g/L mặc dù hàm lượng acid lactic giảm của nghiệm thức này khác biệt không có ý nghĩa thống kê so với nhóm nghiệm thức NT1 (70-0-30/vk), NT2 (70-10-20/vk), và NT3 (70-15-15/vk).
Tuy nhiên, khi tiếp tục bổ sung tăng tỷ lệ cám lên 30% và giảm tỷ lệ bột bắp về 0% thì hàm lượng lactic acid giảm đến mức 2,17 g/L và khác biệt có ý nghĩa thống kê so với nhóm nghiệm thức NT1, NT2, và NT3 trong đó nghiệm thức NT3 (70-15-15/vk) có bổ sung 15% bột cám, 15% bột bắp và 6% thể tích dung dịch vi khuẩn Bacillus spp.
đạt hàm lượng lactic acid cao nhất 3,15 (g/L). 3.2.4 Protein hòa tan Bảng 3 cũng cho thấy nghiệm thức ĐC - (100-0-0) chỉ có bột thanh long, không bổ sung vi khuẩn Bacillus spp., không bổ sung bột cám và bột bắp nhưng hàm lượng protein cao nhất (366 mg/mL), mật số vi khuẩn cao đạt 8,96 logCFU/g, tuy nhiên giá trị pH đo được của sản phẩm lên men cao (pH 6,4) và hàm lượng acid lactic rất thấp (0,84 g/L).
Nghiên cứu tại Trường Đại học Tây Đô đưa ra mô hình gồm 5 nhân tố: chương trình hỗ trợ, trình độ của giảng viên, phẩm chất của giảng viên, khả năng thực hiện cam kết, cơ sở vật chất (Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016).
Mô hình nghiên cứu tại Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội gồm 3 nhân tố: cơ sở vật chất, chương trình đào tạo và khả năng phục vụ (Phạm Thị Liên, 2016).
Nghiên cứu này chủ yếu dựa trên cơ sở lý thuyết của Nguyễn Thị Thùy Dung (2015), kế thừa từ kết quả nghiên cứu của Brady and Cronin (2001) và Clemes et al.
(2007). Các nhân tố được điều chỉnh cho phù hợp với thực tế tại địa phương. Có 7 nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán được xác định là giảng viên, sinh viên, cán bộ hỗ trợ, chương trình đào tạo, cơ sở vật chất, môi trường xã hội và chất lượng đầu ra.
Từ các định nghĩa và các nghiên cứu liên quan trước đây, 39 tham số (biến quan sát) được xây dựng để làm thang đo, đo lường chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán đối với các nhân tố nêu trên.
Hình 1: Mô hình nghiên cứu đề xuất 140 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 Cơ sở để hình thành các nhân tố: Giảng viên: Yếu tố được cựu sinh viên đánh giá cao là giảng viên vững chuyên môn (Nguyễn Thúy Quỳnh Loan và Nguyễn Thị Thanh Thoản, 2005).
Giảng viên là yếu tố quan trọng nhất của chất lượng đào tạo, tác động đến sự hài lòng của sinh viên (Nguyễn Thành Long, 2006).
Thành phần tác động mạnh nhất đến sự hài lòng của sinh viên là sự nhiệt tình của đội ngũ cán bộ và giảng viên (Trần Xuân Kiên, 2009).
Cụ thể hơn, tác phong và trình độ của giảng viên có tác động thuận chiều đến sự hài lòng của sinh viên về chất lượng dịch vụ đào tạo (Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013; Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015; Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016).
Sinh viên: Ý thức và tham gia học tập của sinh viên có ảnh hưởng cùng chiều đến chất lượng đào tạo (Lại Xuân Thủy và Phan Thị Minh Lý, 2011).
Ngoài ra, sự tương tác với bạn cùng lớp, bạn cùng khóa học sẽ có tác động tích cực đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
Chương trình đào tạo: Yếu tố được cựu sinh viên đánh giá cao tính liên thông của chương trình đào tạo (Nguyễn Thúy Quỳnh Loan và Nguyễn Thị Thanh Thoản, 2005).
Do đó, chương trình đào tạo là yếu tố ảnh hưởng rất lớn đến sự hài lòng của sinh viên (Phạm Thị Liên, 2016).
Do đó, nước sông lưu thông quanh năm tại xã Ngọc Tố và tại thời điểm nghiên cứu không phát hiện hệ thống công trình thủy lợi nào tại khu vực.
Kết quả từ đánh giá mức độ hài lòng của người dân tại khu vực trồng lúa (Tham Đôn) (Hình 9) cho thấy 83% người dân hài lòng về hiệu quả hoạt động của cống đập và 89% hài lòng về việc nạo vét kênh sông.
Hệ thống cống đập đã giúp đảm bảo nguồn nước phục vụ cho sản xuất (18%); xả phèn (12%) và ngăn mặn, trữ ngọt (65%).
Ngoài ra, hầu hết các hộ dân (87%) nhận thấy các hệ thống cống, đập được địa phương tu trì, sửa chữa theo định kỳ.
Tại địa điểm nghiên cứu, Công ty Cổ phần thủy lợi Sóc Trăng phụ trách lịch đóng mở cống phục vụ cho sản xuất nông nghiệp được dựa vào lịch thời vụ của người dân.
Tuy nhiên, tuy theo tình hình hiện tại mà địa phương sẽ thay đổi thời gian đóng mở cống, chủ yếu cống sẽ được mở 1 tuần/lần, đóng hoàn toàn vào mùa khô để ngăn xâm nhập mặn và mở cống tránh ngập úng vào mùa mưa nếu được sự thống nhất ý kiến của người dân.
Tại xã Tham Đôn, 3% người dân vẫn chưa hài lòng về hiệu quả hoạt động của cống, đập do một số cống bị hở làm nước mặn xâm nhập vào ảnh hưởng đến nguồn nước sử dụng cho canh tác lúa của hộ dân và một số cống không hoạt động nữa.
Tại khu vực Tham Đôn và Ngọc Tố, địa phương còn tiến hành việc nạo vét các kênh, sông có lượng phù sa bồi lắng nhiều theo nhận định của 85% hộ dân.
Các lần nạo vét đều có thông báo trước cho người dân. Hầu hết người dân đều hài lòng (>90%) với việc nạo vét của địa phương vì giúp lưu thông nước tốt hơn, đảm bảo nguồn nước đầy đủ cho canh tác và thuận lợi cho việc lưu thông đường thủy.
Tuy nhiên, việc nạo vét do kênh được nạo vét không đồng đều nên một số đoạn nhỏ của sông còn cạn đã làm không hài lòng 4% người dân.
Ngoài ra, tại xã Ngọc Tố người dân cho rằng các kênh, sông 7-8 năm nay chưa được nạo vét qua đó 38% người dân tại khu vực mong muốn các kênh được địa phương nạo vét thường xuyên hơn.
Ngoài ra, địa phương đã hỗ trợ chi phí thiệt hại xâm nhập mặn cho các hộ trồng lúa và hỗ trợ tôm bị dịch bệnh cho các hộ nghèo, cận nghèo.
Có 49% trong tổng số hộ dân phỏng vấn nhận được sự hỗ trợ chi phí thiệt hại trong sản xuất theo quy định, trong đó có 44% hộ trồng lúa và 5% hộ NTTS nhận được hỗ trợ.
Bên cạnh đó, tại khu vực NTTS địa phương đã đưa ra quy định cấm thải bùn thải sau canh tác xuống sông, khuyến khích người dân hạn chế sử dụng nước dưới đất để phục vụ cho NTTS vào mùa khô và thu gom các bao bì, chai thuốc bỏ đúng nơi quy định (không vứt xuống kênh, sông).
26 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Môi trường và Biến đổi khí hậu (2017)(2): 18-28 Hình 9: Mức độ hài lòng của người dân và hiệu quả về sự hoạt động của hệ thống cống, đập và việc nạo vét kênh ở Tham Đôn và Ngọc Tố Qua các biện pháp và chính sách địa phương thực hiện, người dân đã đưa ra đánh giá mức độ hài lòng về công tác quản lý tài nguyên nước mặt tại khu vực nghiên cứu được thể hiện qua Hình 10.
Hiệu quả của các công trình thủy lợi mang lại khiến cho hầu hết người dân cảm thấy thoải mái, mức độ giải quyết vấn đề khó khăn cho người dân thông qua các chương trình, chính sách hỗ trợ sản xuất như đã phân tích.
Bên cạnh đó, sự hài lòng của người dân Tham Đôn Ngọc Tố thông qua chỉ số trung bình mức độ hài lòng tổng hợp là 3,55 kết hợp với phân tích các chỉ số DPSIR cho thấy hiệu quả của công tác quản lý dừng lại ở mức khá hiệu quả; do đó cần có những biện pháp nhằm khắc phục những vấn đề còn khó khăn, đặc biệt là những chính sách hỗ trợ kỹ thuật và vốn sản xuất cho người dân để phát triển sản xuất nông nghiệp và quản lý tốt hơn.
Hình 10: Mức độ hài lòng của hộ dân trồng lúa ở Tham Đôn và NTTS ở Ngọc Tố về công tác quản lý nguồn tài nguyên nước mặt 4 KẾT LUẬN VÀ ĐỀ XUẤT 4.1 Kết luận Nguồn tài nguyên nước mặt tại khu vực nghiên cứu đủ để phục vụ cho trồng lúa và NTTS.
Tuy nhiên, người dân vẫn còn gặp khó khăn trong việc sử dụng nguồn nước này vào mùa khô (đặc biệt là các hộ trồng lúa).
Cụ thể hơn, nội dung giảng dạy trong chương trình đào tạo có ảnh hưởng cùng chiều đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Lại Xuân Thủy và Phan Thị Minh Lý, 2011; Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
Cán bộ hỗ trợ: Năng lực phục vụ của đội ngũ cán bộ là một yếu tố tác động đến sự hài lòng của sinh viên (Nguyễn Thành Long, 2006).
Thành phần tác động mạnh nhất đến sự hài lòng của sinh viên là sự nhiệt tình của đội ngũ cán bộ và giảng viên (Trần Xuân Kiên, 2009).
Cụ thể, cán bộ phục vụ sẽ có tác động tích cực đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
Cơ sở vật chất: Theo cựu sinh viên, cơ sở vật chất là một khía cạnh ảnh hưởng chất lượng đào tạo (Nguyễn Thúy Quỳnh Loan và Nguyễn Thị Thanh Thoản, 2005).
Cơ sở vật chất là một thành phần có tác động đáng kể đến chất lượng đào tạo (Nguyễn Thành Long, 2006).
Thành phần tác động mạnh thứ ba đến sự hài lòng của sinh viên là cơ sở vật chất (Trần Xuân Kiên, 2009).
Nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng cơ sở vật chất có tác động thuận chiều đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Lại Xuân Thủy và Phan Thị Minh Lý, 2011; Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013; Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015; Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016; Phạm Thị Liên, 2016).
Môi trường xã hội: Đặc điểm kinh tế xã hội có ảnh hưởng đến sự đánh giá của sinh viên đối với hoạt động giảng dạy (Vũ Thị Quỳnh Nga, 2008).
Ngoài ra, yếu tố xã hội sẽ có tác động tích cực đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
Chất lượng đầu ra: Theo cựu sinh viên, kết quả đào tạo là một khía cạnh ảnh hưởng đến chất lượng đào tạo (Nguyễn Thúy Quỳnh Loan và Nguyễn Thị Thanh Thoản, 2005).
Chất lượng đầu ra là yếu tố tác động mạnh và thuận chiều đến chất lượng dịch vụ đào tạo (Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015).
2.2 Phương pháp nghiên cứu Nghiên cứu này được thực hiện thông qua việc điều tra khảo sát sinh viên, giảng viên, người làm công tác có liên quan đến đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
Mẫu khảo sát cũng bao gồm các đơn vị có tuyển dụng sinh viên kế toán của trường. Nghiên cứu sơ bộ được thực hiện bằng nghiên cứu định tính với kỹ thuật thảo luận nhóm và phỏng vấn thử.
Trên cơ sở những thông tin có được, dựa vào các mô hình và nghiên cứu trước đây, các biến của thang đo và bảng câu hỏi được xây dựng phù hợp với bối cảnh nghiên cứu tại địa phương.
Sau khi phát hành thử và lấy ý kiến phản hồi, bảng câu hỏi được hiệu chỉnh và làm công cụ thu thập dữ liệu cho nghiên cứu chính thức.
Nghiên cứu chính thức để kiểm định thang đo và mô hình nghiên cứu được tiến hành theo phương pháp nghiên cứu định lượng.
Thang đo Likert 5 mức độ (1: Hoàn toàn không đồng ý, 2: Không đồng ý, 3: Trung lập, 4: Đồng ý và 5: Hoàn toàn đồng ý) được sử dụng để đo lường giá trị các biến số.
Phân tích kết quả thu thập được từ mẫu, kiểm định độ tin cậy của thang đo bằng hệ số Cronbachs Alpha và phân tích nhân tố EFA .
Phân tích tương quan, hồi qui tuyến tính đa biến được sử dụng để kiểm định mô hình nghiên cứu. Mẫu nghiên cứu gồm 205 phiếu khảo sát điền đầy đủ thông tin.
Cỡ mẫu này phù hợp quy chuẩn mẫu nghiên cứu cho phân tích EFA (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).
Số liệu được thu thập bằng phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên từ sinh viên chuyên ngành kế toán (cao đẳng và đại học chính qui) các khóa 12, 13, 14, 15 của trường (trong đó khóa 12 là các sinh viên đã tốt nghiệp một năm).
Ngoài ra, các giảng viên và chuyên viên trong Khoa Kinh tế - Luật và một số doanh nghiệp có tuyển dụng sinh viên kế toán của trường cũng được chọn phỏng vấn ngẫu nhiên.
Năm 2005, Arnon và cộng sự đã tổng hợp các epitope của virus cúm dưới dạng là các protein dung hợp với flagellin H:1,2 của Salmonella trong hệ thống biểu hiện của vi khuẩn S. dublin.
Các kết quả kiểm tra tính sinh miễn dịch của các protein dung hợp cho thấy khả năng tạo đáp ứng miễn dịch trên chuột cao hơn rất nhiều so với khả năng này ở epitope không được dung hợp flagellin hoặc hỗn hợp gồm epitope trộn với flagellin riêng lẻ [3] [4].
Trong các nghiên cứu trước, chúng tôi đã tổng hợp các epitope tế bào B và epitope tế bào T bảo tồn từ kháng nguyên HA của virus cúm A/H5N1 dưới dạng dung hợp với kháng nguyên Mặc dù protein HA là một trong hai protein H:1,2 của vi khuẩn S. Typhimurium [10].
Kết quả chủ yếu trên bề mặt của virus cúm A/H5N1. Tuy đánh giá tính sinh miễn dịch trên chuột đã cho nhiên, thế giới chỉ có một vài nghiên cứu trên thấy các kháng nguyên tái tổ hợp này có thể tạo protein này để tạo vắc-xin phổ rộng, phòng được kháng thể trên chuột nhận diện và gắn đặc hiệu nhiều chủng virus cúm.
Trong đó đã có một vắc-kháng nguyên virus cúm A/H5N1 (chủng xin nhỏ mũi dựa trên epitope đã được cấp Patent A/H5N1/Chicken13/Vietnam/LA/2006) [11].
số 7192595 theo Arnon et al. (2004). Vắc-xin này Việc dung hợp các epitope bảo tồn với flagellin là hỗn hợp bao gồm bốn epitope của virus cúm A của S. Typhimurium trong nghiên cứu này cũng được biểu hiện trong flagellin của Samonella đã mở ra hướng đi mới trong việc nghiên cứu Dublin.
Trong đó, đoạn epitope HA (từ acid amin vắc-xin đa giá phòng cúm gia cầm A/H5N1, 91-108) được nhận diện bởi tế bào B là một trong tránh việc phải nghiên cứu thay đổi vắc-xin hàng bốn epitope đó.
Kết quả thử nghiệm cho thấy năm. Nếu tạo được kháng nguyên phức gồm các vắc-xin này có hiệu quả trên một số chủng virus epitope tế bào B và các epitope tế bào T của các cúm H1, H2, H3 [1].
Ngoài ra, cũng có một kháng nguyên bề mặt khác nhau của virus cúm nghiên cứu khác tập trung vào vùng bảo tồn trên A/H5N1 thì hiệu quả bảo vệ của hỗn hợp kháng phần thân thăng của protein HA.
Nghiên cứu này nguyên này có thể được tăng lên. Đồng thời việc chỉ ra rằng khi tiêm phần thân của protein HA dung hợp với flagellin của Salmonella sẽ làm (bỏ vùng khối cầu) cho chuột sẽ tạo đáp ứng tăng đáng kể khả năng đáp ứng miễn dịch của vật miễn dịch tốt hơn so với việc tiêm một protein chủ.
Các kết quả này mở ra hướng nghiên cứu sử HA với đầy đủ độ dài [14]. Các công bố cho thấy dụng các kháng nguyên epitope dung hợp ứng dụng hiện nay của flagellin H:1,2 trong phát flagellin làm kháng nguyên thành phần để phát triển vắc-xin chủ yếu là ở dạng protein dung hợp với epitope trong vắc-xin tái tổ hợp kháng triển vắc-xin phòng ngừa nhiều chủng virus cúm A/H5N1 ở Việt Nam.
Trang 66 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 18, SOÁ T2 - 2015 không tiêmpeptideH:1,2-(HeBdc)3vaccineIH áig uệih300250200150100500Chicken13CL26kháng nguyên virus A/H5N1Hình 6.
Sau khi chọn mẫu, 250 phiếu khảo sát được phát thông qua việc gặp gỡ trực tiếp hoặc gửi qua email từ tháng 141 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 9 đến tháng 11 năm 2017.
Sau đó, 205 phiếu khảo sát được thu về, trong đó: sinh viên 159 phiếu (cao đẳng chính qui 52 phiếu, đại học chính qui 107 phiếu), tỷ lệ 77,56%; giảng viên 25 phiếu, chuyên viên 6 phiếu, tỷ lệ 15,12% và các doanh nghiệp 15 phiếu, tỷ lệ 7,32%.
Bảng 1: Hệ số Cronbachs Alpha và nhân tố bị loại Thang đo GV SV CTDT CBHT CSVC MTXH CLDR CLDVDT Giảng viên Sinh viên Chương trình đào tạo Cán bộ hỗ trợ Cơ sở vật chất Môi trường xã hội Chất lượng đầu ra Chất lượng dịch vụ đào tạo STT Tên nhân tố 1 2 3 4 5 6 7 8 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Độ tin cậy của các biến quan sát thuộc thang đo GV, CTDT, CSVC, CLDR, CLDVDT có hệ số Cronbachs Alpha > 0,8; hệ số tương quan biến tổng của các biến quan sát trong GV, CTDT, CSVC, CLDR, CLDVDT > 0,3, như vậy, các thang đo này đều đạt yêu cầu để tiếp tục phân tích ở những bước sau.
Riêng thang đo SV, CBHT, MTXH có hệ số Cronbachs Alpha < 0,6, không đạt yêu cầu nên bị loại bỏ. Tóm lại, qua phân tích kiểm định Cronbachs Alpha, mô hình có 5 thang đo đảm bảo chất lượng với 29 biến đặc trưng.
Bàng 2: Kiểm định KMO và Bartlett 3 KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN 3.1 Đánh giá độ tin cậy của thang đo Kết quả kiểm tra độ tin cậy của thang đo thể hiện trong Bảng 1.
Giá trị Cronbachs Alpha Nhân tố bị loại 0,890 0,268 0,810 0,126 0,842 0,384 0,826 0,874 1 1 1 3.2 Phân tích các nhân tố và hiệu chỉnh mô hình Phân tích nhân tố EFA được tiến hành để kiểm định các chỉ số đánh giá (biến) trong từng nhân tố có thật sự đáng tin cậy và có sự liên kết chặt chẽ hay không?
Thực hiện phân tích nhân tố EFA có 2 biến bị loại (GV2 và GV6) do hệ số tải nhân tố < 0,5. Kết quả kiểm định Bartlett và chỉ số Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) của các biến còn lại thể hiện trong Bảng 2 và Bảng 3.Kiểm định Bartlett Chỉ số Kaiser-Meyer-Olkin Giá trị Chi bình phương xấp xỉ Df Giá trị Sig.
0,737 1.945,836 190 0,000 Hệ số Extraction Sums of Squared Loadings sai % tích lũy Tổng % phương20,16415,40814,54910,7695,3294,0333,0822,9102,1541,066sai % tích lũy20,16435,57150,12060,88966,218Hệ số Rotation Sums of Squared Loadings Tổng % phương 17,3573,47115,4993,10014,3782,87613,4672,6931,1035,517sai % tích lũy17,35732,85747,23560,70166,218Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Bảng 3: Tổng phương sai trích Eigenvalues khởi tạo Tổng% phương 20,164 4,03315,408 3,08214,549 2,91010,769 2,1541,0665,329 4,362 0,8723,894 0,7793,700 0,7400,6823,410 2,894 0,5792,536 0,5072,405 0,4810,4292,143 20,16435,57150,12060,88966,21870,58074,47478,17481,58484,47887,01489,41991,563Nhân tố 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 142 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 Hệ số Extraction Sums of Squared Loadings sai % tích lũyHệ số Rotation Sums of Squared Loadings Tổng % phương sai % tích lũyNhân tố 14 15 16 17 18 19 20 Eigenvalues khởi tạo Tổng% phương sai % tích lũy Tổng % phương93,3281,765 0,35394,9051,577 0,31596,4121,507 0,30197,6681,257 0,25198,6440,1950,976 0,813 0,16399,4570,543 100,0000,109Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Kết quả Bảng 2 cho thấy: KMO = 0,737 > 0,5; Kiểm định Bartlett có Sig.
= 0,000 < 0,05; theo Bảng 3, trị số phương sai tích lũy = 66,218% > 50%. Như Bảng 4: Ma trận xoay nhân tố CSVC6 - Tiện ích trực tuyến CSVC5 - Khuôn viên trường CSVC3 - Thư viện CSVC4 - Giáo trình, TLTK CSVC2 - Phòng học - Phòng MT CSVC1 - Vị trí thuận lợi GV7 - Phương pháp đánh giá GV1 - Trình độ chuyên môn của GV GV3 - Phương pháp giảng dạy GV5 - Kỹ năng bổ trợ của GV CTDT1 - Nội dung CTĐT CTDT4 - Tính cập nhật của CTĐT CTDT3 - Cấu trúc CTĐT CTDT2 - Mục tiêu CTĐT CTDT5 - Hoạt động ngoại khóa CLDR1 - Chuẩn đầu ra CLDR2 - Tỷ lệ có việc làm CLDR4 - Sự hài lòng của đơn vị tuyển dụng CLDR3 - Khả năng nâng cao trình độ GV4 - Sự tận tâm của GV Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Kết quả nhóm nhân tố như sau: Nhóm 1: gồm các biến CSVC6, CSVC5, CSVC3, CSVC4, CSVC2, CSVC1 (hệ số tải nhân tố từ 0,681 đến 0,849) gọi là Cơ sở vật chất.
Nhóm 2: gồm các biến GV7, GV1, GV3, GV5 (hệ số tải từ nhân tố 0,748 đến 0,926) gọi là Trình độ của giảng viên.
143 vậy, các biến có tương quan chặt chẽ và mô hình phân tích là phù hợp. Bảng 4 trình bày ma trận các nhân tố đã xoay.Nhóm 1 Nhóm 2 Nhóm 3 Nhóm 4 Nhóm 5 Nhân tố 0,849 0,776 0,736 0,728 0,711 0,681 0,926 0,905 0,885 0,748 0,854 0,828 0,735 0,696 0,599 0,855 0,814 0,801 0,755 0,923 Nhóm 3: gồm các biến CTDT1, CTDT4, CTDT3, CTDT2, CTDT5 (hệ số tải nhân tố từ 0,599 đến 0,854) gọi là Chương trình đào tạo.
Nhóm 4: gồm các biến CLDR1, CLDR2, CLDR4, CLDR3 (hệ số tải nhân tố từ 0,755 đến 0,855) gọi là Chất lượng đầu ra.
Nhóm 5: gồm biến GV4 (hệ số tải nhân tố 0,923) gọi là Phẩm chất của giảng viên. Mô hình được hiệu chỉnh thể hiện trong Hình 2.Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 Hình 2: Mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh 3.3 Mô hình hồi qui tuyến tính Phân tích hồi qui nhằm xây dựng mô hình, xác định các nhân tố sẽ ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang như thế nào.
Theo kết quả phân tích hồi qui đa biến, hệ số R2 hiệu chỉnh = 0,633, có ý nghĩa là 63,3% sự thay đổi của biến phụ thuộc chất lượng dịch vụ đào tạo (CLDVDT) được giải thích bởi các biến độc lập CSVC, TDGV, CLDR, CTDT, PCGV.
Bảng 5: Phân tích ANOVAa Còn lại 36,7% là do các yếu tố tác động khác không được nghiên cứu trong mô hình.
Chỉ số Durbin-Watson của mô hình nghiên cứu = 2,018 ~ 2, do đó, mô hình không có hiện tượng tự tương quan (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).
Kết quả kiểm định về mức ý nghĩa thể hiện trong Bảng 5.Mô hình Hồi qui Phần dư Tổng 1 Tổng các bình phương Df Trung bình các bình phương Giá trị F Giá trị Sig.
0,000b28,0415 15,647 199 43,688 204 5,6080,079 71,327 a. Biến phụ thuộc: CLDVDT b. Biến dự đoán: (Hằng số), CSVC, PCGV, CLDR, CTDT, TDGV Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Giá trị F = 71,327 với Sig.
= 0,000 < 0,05, có thể kết luận rằng mô hình đưa ra phù hợp với dữ liệu thực tế. Hay nói cách khác, các biến CSVC, TDGV, Hệ số chưa chuẩn hóa Hệ số đã chuẩn hóa BetaBảng 6: Hệ số hồi quia Mô hình (Hằng số) TDGV PCGV CTDT CLDR CSVC 1 B Sai số chuẩn0,206 0,0220,0170,0380,0190,0300,3210,2000,0330,2610,1890,237Biến phụ thuộc: CLDVDT Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 CTDT, CLDR, PCGV có tương quan tuyến tính với biến CLDVDT với độ tin cậy 95%.
Kết quả phân tích các hệ số hồi qui của mô hình thể hiện trong Bảng 6. T Giá trịSig.0,121 0,0000,0560,0000,0000,0001,5580,404 9,2160,084 1,9230,296 6,8000,427 9,8950,345 7,857Thống kê đa cộng tuyến VIF Độ chấp nhận 0,9380,9510,9480,9660,9341,066 1,052 1,055 1,035 1,071 Kết quả cho thấy, biến PCGV có Sig.
= 0,056 > 0,05 nên biến PCGV không có ý nghĩa về mặt thống kê đến CLDVDT. Các biến TDGV, CTDT, CLDR, CSVC có Sig.
= 0,000 < 0,05 nên các biến này đều tương quan có ý nghĩa với chất lượng dịch vụ đào tạo với độ tin cậy 95%.
144 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 Theo Bảng 6, các biến độc lập đều có hệ số phóng đại phương sai (VIF) < 2, không có hiện tượng đa cộng tuyến (Nguyễn Đình Thọ, 2012).
Các biến TDGV, CTDT, CLDR, CSVC đều có hệ số B > 0 nên chúng đều tác động cùng chiều với chất lượng dịch vụ đào tạo.
Từ kết quả phân tích, phương trình hồi qui ước lượng các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang: CLDVDT = 0,261*CTDT + 0,237*CSVC + 0,200*TDGV + 0,189*CLDR + 0,033*PCGV + 0,321 + Từ phương trình hồi quy cho thấy các biến CTDT, CSVC, TDGV và CLDR đều tương quan thuận với chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán của Trường Đại học Tiền Giang (riêng biến Bảng 7: Ma trận tương quan Spearman's rho PCGV CSVC TDGV CTDT CLDR Hệ số tương quan Giá trị Sig.
N Hệ số tương quan Giá trị Sig. N Hệ số tương quan Giá trị Sig. N Hệ số tương quan Giá trị Sig. N Hệ số tương quan Giá trị Sig.
N Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, 2017 Theo kết quả kiểm định, các biến TDGV, CTDT, CLDR, CSVC đều có Sig.
> 0,05, như vậy, mô hình nghiên cứu có phương sai số dư không thay đổi. Tóm lại, thông qua các hệ số như R2 hiệu chỉnh = 0,633, Sig.F = 0,000, không có phương sai số dư thay đổi, không có hiện tượng tự tương quan và đa cộng tuyến, nên có thể kết luận mô hình là phù hợp để giải thích các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
3.4 THẢO LUẬN Qua kết quả nghiên cứu cho thấy các nhân tố chất lượng đầu ra, trình độ của giảng viên, cơ sở vật chất và chương trình đào tạo đều có tác động cùng chiều với chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang theo thứ tự ảnh hưởng giảm dần.
Như vậy, để nâng cao chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán, Trường Đại học Tiền Giang cần tập trung nâng cao chất 145 PCGV không có ý nghĩa thống kê trong nghiên cứu này).
Chất lượng dịch vụ đào tạo của trường càng tăng nếu 4 nhân tố này được thỏa mãn càng cao. Do đó, để nâng cao chất lượng dịch vụ đào tạo thì các nhân tố này cần được cải thiện nhiều hơn nữa.
Giá trị Beta cho thấy tầm quan trọng của biến độc lập đối với biến phụ thuộc. Bảng 6 cho biết mức độ ảnh hưởng giữa 4 biến độc lập và biến phụ thuộc.
Mức độ ảnh hưởng của biến CLDR là 42,7%, biến TDGV là 40,4%, biến CSVC là 34,5%, biến CTDT là 29,6%.
Như vậy, thứ tự ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ đào tạo từ cao đến thấp là CLDR, TDGV, CSVC, CTDT. Kết quả kiểm định phương sai số dư thể hiện trong Bảng 7.CSVC TDGV PCGV CTDT0,1121,0000,109.2052050,0140,0880,8450,2102052050,055-0,0410,5560,4322052051,0000,112.0,1092052050,129-0,0930,0660,1842052050,0550,4322050,0890,2032051,000.205-0,0410,556205-0,0130,8492050,0880,2102051,000.2050,0890,2032050,0140,8452050,0220,754205CLDR-0,0930,1842050,0220,754205-0,0130,8492050,1290,0662051,000.205lượng đầu ra, rồi đến trình độ của giảng viên, sau đó là cơ sở vật chất và chương trình đào tạo.
Trường Đại học Tiền Giang cần tập trung củng cố và nâng cao chất lượng đầu ra của sinh viên để cải tiến chất lượng dịch vụ đào tạo.
Cụ thể, trường cần duy trì và cải thiện chuẩn đầu ra của sinh viên: chuẩn đầu ra về ngoại ngữ, tin học và các kỹ năng mềm.
Trường cần cố gắng tăng tỷ lệ có việc làm cho sinh viên tốt nghiệp: hợp tác chặt chẽ với các doanh nghiệp trong và ngoài tỉnh để giới thiệu việc làm cho sinh viên, tổ chức ngày hội việc làm để doanh nghiệp gặp gỡ tuyển dụng sinh viên từ trên ghế nhà trường... Trường cần gia tăng sự hài lòng của các doanh nghiệp có tuyển dụng sinh viên: giữ mối quan hệ thường xuyên với các doanh nghiệp để biết được yêu cầu của họ, từ đó đào tạo cho sinh viên những kỹ năng mà doanh nghiệp cần.
Trường cần tăng khả năng học tập nâng cao trình độ cho sinh viên: tăng cường liên kết với các trường đại học uy tín để giúp Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 sinh viên có điều kiện nâng cao trình độ sau khi tốt nghiệp.
sông. Nguồn: Kết quả phỏng vấn chuyên gia trong lĩnh vực du lịch 112 Thách thức (T) T1: Tác động của thiên tai, biến đổi khí hậu, và suy thoái tài nguyên, môi trường, đặc biệt là tác động của triều cường, úng ngập, biến đổi khí hậu với các hiện tượng thời tiết bất thường là một thách thức lớn đối với du lịch Cần Thơ.
T2: Cạnh tranh gay gắt trong phát triển du lịch, cũng như trong thu hút đầu tư. T3: Thách thức trong phát triển đô thị.
Các chiến lược ST S1T1: Tăng cường truyền thông và nâng cao nhận thức bảo vệ môi trường, biến đổi khí hậu cho các đối tượng hoạt động trong lĩnh vực.
S2T2: Tăng cường mối liên liên kết trong phát triển du lịch trên sông giữa các địa phương trong vùng ĐBSCL và cả nước.
Các chiến lược WT W5T1: Tổ chức, quản lý các hoạt động kinh doanh dịch vụ du lịch trên sông và vệ sinh môi trường trên sông.
W4T2: Tổ chức đào tạo nâng cao trình độ cho đội ngũ lao động trong lĩnh vực du lịch, đặc biệt là đội ngũ hướng dẫn viên, thuyết minh viên, nhân viên tại các điểm du lịch.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2D (2019): 104-114 Trên cơ sở phân tích SWOT, nghiên cứu đã đề xuất các giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ của của các điểm du lịch, cơ sở dịch vụ lữ hành và các cơ sở lưu trú có tham gia kinh doanh du lịch đường sông của thành phố Cần Thơ như sau: 3.4.1 Giải pháp hoàn thiện hoạt động kinh doanh của khu du lịch, điểm du lịch và các dịch vụ du lịch tại thành phố Cần Thơ Một là, đa dạng hóa các loại hình dịch vụ vui chơi giải trí tại các khu du lịch, điểm du lịch và các dịch vụ du lịch để tạo điểm nhấn thu hút du khách.
Khai thác đa dạng các kênh tiếp cận du khách, chú trọng các mạng xã hội, các diễn đàn, các blog du lịch, lữ hành, các cổng thông tin du lịch,... xúc tiến, quảng bá phù hợp.
Hai là, kêu gọi đầu tư nâng cấp, phát triển hệ thống cơ sở vật chất kỹ thuật, hạ tầng giao thông đến các khu du lịch, điểm du lịch và các dịch vụ du lịch.
Ba là, đào tạo nguồn nhân lực phục vụ tại chỗ về kỹ năng phục vụ, kỹ năng giao tiếp,... theo chương trình số 01/CTr-UBND ngày 03 tháng 01 năm 2018 phát triển nguồn nhân lực du lịch và nâng cao nhận thức giai đoạn 2018 2020, định hướng đến năm 2030 của thành phố Cần Thơ, thường xuyên kiểm tra chất lượng đội ngũ lao động du lịch đáp ứng các tiêu chuẩn nghiệp vụ theo quy định nhằm nâng cao chất lượng phục vụ, chất lượng quản lý, đáp ứng đầy đủ nhu cầu ngày càng đa dạng của du khách.
Trình độ của giảng viên là một yếu tố có ảnh hưởng khá lớn đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán của Trường Đại học Tiền Giang.
Cụ thể, trường cần nâng cao trình độ chuyên môn của giảng viên kế toán: nâng cao điều kiện tuyển dụng (trình độ tiến sĩ trở lên), tạo điều kiện cho giảng viên cơ hữu học tập nâng cao trình độ, tổ chức các hội thảo khoa học chuyên môn về kế toán.
Trường cần tăng cường kỹ năng bổ trợ cho giảng viên kế toán: tổ chức các lớp học tập để nâng cao khả năng sử dụng công nghệ thông tin trong giảng dạy, sử dụng phần mềm kế toán và nâng cao khả năng ngoại ngữ cho giảng viên.
Giảng viên kế toán cần tăng cường áp dụng các phương pháp giảng dạy hiện đại như thảo luận tình huống, thuyết trình, mô hình hóa doanh nghiệp kế toán, kế toán ảo.
Cuối cùng, giảng viên phải đa dạng hóa các phương pháp đánh giá sinh viên như bài tập nhóm, phỏng vấn tình huống, đánh giá qua mạng... Hiện nay cơ sở vật chất của Trường Đại học Tiền Giang tương đối đáp ứng được yêu cầu đào tạo chuyên ngành kế toán (vị trí thuận lợi, phòng học và khuôn viên trường thông thoáng, tiện ích trực tuyến đầy đủ).
Tuy nhiên, trường cần phải cải thiện để nâng cao chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán. Cụ thể, trường phải bổ sung thêm các phòng máy tính chuyên môn để thực hành phần mềm kế toán, làm kế toán ảo.
Thư viện trường cần mở rộng hơn về phòng đọc và nên có thư viện chuyên môn dành cho sinh viên kế toán, không nên dùng chung như hiện nay.
Trường cần bổ sung thêm giáo trình và tài liệu tham khảo chuyên ngành kế toán; các sách, báo, tạp chí về kinh tế và kế toán, đặc biệt là các tạp chí quốc tế.
Chương trình đào tạo chuyên ngành kế toán của Trường Đại học Tiền Giang được xây dựng và cập nhật thường xuyên trên cơ sở tham khảo các trường đại học uy tín, đáp ứng đầy đủ cấu trúc chương trình khung của Bộ và phù hợp với người học.
Tuy nhiên, theo kết quả nghiên cứu thì đây là nhân tố có ảnh hường thấp nhất, nguyên nhân là do chương trình đào tạo của trường chưa được lấy ý kiến nhiều từ các bên liên quan.
Do đó, để nâng cao chất lượng dịch vụ đào tạo, trường cần nắm được nhu cầu sử dụng lao động của xã hội, từ đó cải tiến chương trình đào tạo phù hợp với yêu cầu thực tế và nhu cầu nhân lực của xã hội.
Trường cần tăng cường các hoạt động ngoại khóa như cuộc thi khởi nghiệp, tham quan doanh nghiệp... để nâng cao kỹ năng mềm cho sinh viên.
Trong nghiên cứu này, phẩm chất giảng viên chỉ được xây dựng theo một biến quan sát GV4 (kết quả 146 thực hiện phân tích nhân tố EFA).
Ngoài ra, theo kết quả phân tích các hệ số hồi qui, phẩm chất giảng viên có Sig. = 0,056 > 0,05 nên nó không có ý nghĩa về mặt thống kê với độ tin cậy 95%.
Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Nguyễn Thị Thùy Dung (2015), tuy nhiên, có sự khác biệt so với nghiên cứu của Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh (2016).
Nhìn chung, kết quả của nghiên cứu này khá tương đồng với kết quả của các nghiên cứu trước đây. Tuy nhiên, có sự khác biệt là nhân tố chất lượng đầu ra có ảnh hưởng lớn nhất đến chất lượng dịch vụ đào tạo.
Đại học Tiền Giang còn khá non trẻ so với các trường khác, khi đánh giá chất lượng đào tạo của trường cụ thể là chuyên ngành kế toán, các đơn vị thường dựa vào chất lượng đầu ra của sinh viên.
Điều này giải thích vì sao chất lượng đầu ra có ảnh hưởng lớn nhất đến chất lượng dịch vụ đào tạo của trường.
4 KẾT LUẬN Kết quả của nghiên cứu này là hoàn chỉnh các thang đo, kiểm định mô hình và xác định được các nhân tố cũng như mức độ ảnh hưởng của chúng đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng có bốn nhân tố ảnh hưởng tích cực và quan hệ mật thiết đến chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại trường.
Đó là các nhân tố chất lượng đầu ra, trình độ của giảng viên, cơ sở vật chất và chương trình đào tạo.
Nghiên cứu này có một số hạn chế và đó cũng là hướng phát triển cho các nghiên cứu tiếp theo. Nghiên cứu này xem xét tác động của các nhân tố chất lượng đầu ra, trình độ của giảng viên, cơ sở vật chất, phẩm chất của giảng viên và chương trình đào tạo.
Tuy nhiên, nhân tố phẩm chất giảng viên không có ý nghĩa về mặt thống kê và các nhân tố trong mô hình chỉ giải thích được 63,3% chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại Trường Đại học Tiền Giang.
Như vậy, vẫn còn các nhân tố khác không được nghiên cứu tác động đến 36,7% mà các nghiên cứu tiếp theo có thể phát triển.
Chủ thể trần thuật nhân chứng thường xuất hiện với vai trò người dẫn chuyện hoặc nhân vật xưng tôi. Trong hồi ký cách mạng, chúng tôi xem xét chủ thể trần thuật nhân chứng biểu hiện ở hai dạng.
Đó là người trực tiếp tham gia vào quá trình của các sự kiện, đồng Tập 48, Phần C (2017): 40-45 thời là người chứng kiến và có sự am hiểu nhất định đối với người và sự kiện được nhắc đến trong quá trình hồi tưởng.
Vì vậy, chủ thể trần thuật nhân chứng là người có khả năng bao quát các vấn đề và soi chiếu các vấn đề trên phương diện.
Người kể chuyện trực tiếp chứng kiến được gọi là người kể chuyện nhân chứng, tham gia vào các sự kiện được kể.
Với vai trò này, chủ thể trần thuật là người chịu trách nhiệm trước người đọc về tính chân thực của những điều đã kể.
Trong hồi ký Bất khuất, Nguyễn Đức Thuận là chủ thể trần thuật đồng thời cũng là chiến sĩ cách mạng trực tiếp tham gia quá trình đấu tranh.
Bản thân Nguyễn Đức Thuận phải chịu những trận đòn tra tấn, chịu đựng cuộc sống kham khổ, thiếu thốn sau khi bị bắt.
Trong những này bị giam giữ, Nguyễn Đức Thuận cũng đã chứng kiến sự gian khổ của đồng chí đồng đội và hơn hết là thấy được bản lĩnh chính trị vững vàng của người chiến sĩ cách mạng.
Với vai trò là người trong cuộc, Nguyễn Đức Thuận đã chứng kiến toàn bộ câu chuyện được kể và chịu trách nhiệm về những thông tin đã cung cấp.
Trong các hồi ký Nhật ký một chặng đường của Lê Tùng Sơn, Nhớ lại một thời của Tố Hữu, Chúng tôi vượt ngục của Nguyễn Tạo, Bác Hồ ở Pác-Bó của Lê Quảng Ba, Ánh sáng đây rồi của Nông Văn Lạc, các hồi ký của Trần Huy Liệu chủ thể trần thuật đều là chủ thể trần thuật nhân chứng.
Bản thân người kể chuyện cũng có sự liên quan nhất định đến các sự kiện và con người được kể. Chính vì chủ thể trần thuật xuất hiện với vai trò nhân chứng nên nhân vật và sự kiện trong hồi ký cách mạng được trần thuật một cách tương đối chính xác.
Hồi ký cách mạng được coi là thể loại ký tự sự, trong đó, người kể lấy sự kiện lịch sử làm nền tảng cho câu chuyện.
Tính xác thực của sự kiện và nhân vật được sự bảo đảm từ phía họ. Người kể chuyện xuất hiện với tư cách nhân vật chính trong câu chuyện, kể lại những sự kiện xảy ra với mình, những người có liên quan đến mình.
Trong hồi ký Nhân dân ta rất anh hùng, Hoàng Quốc Việt kể: Hơn ba mươi người bãi khóa đến cùng, bỏ trường đi, trong số đó có anh Lương Khánh Thiện, anh Lưu Bá Kỳ và tôi.
Từ đó ông kể về quá trình ông cùng các đồng chí tham gia đấu tranh mọi lúc, mọi nơi và bằng mọi hình thức có thể để duy trì và mở rộng phong trào yêu nước bằng tâm thế hứng khởi của một thành viên trong các phong trào.
Phạm vi của nghiên cứu chỉ là Trường Đại học Tiền Giang với 205 quan sát. Các nghiên cứu tiếp theo có thể tăng kích thước mẫu, tách riêng các nhóm đối tượng trong mẫu hoặc mở rộng phạm vi nghiên cứu cho các trường cao đẳng, đại học của tỉnh Tiền Giang hoặc các tỉnh khác.
TÀI LIỆU THAM KHẢO Kara, A. and DeShields, O.W., 2004. Business student satisfaction, intentions and retention in higher education: An empirical investigation.
Marketing Educator Quarterly, 3(1): 1-25. Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 6C (2018): 139-147 Brady, M.K.
and Cronin Jr, J.J, 2001. Some new thoughts on conceptualizing perceived service quality: A Hierarchical Approach.
Journal of Marketing, 65(3): 34-49. Clemes, M.D., Gan, C.E.C. and Kao, T.H., 2007. University student satisfaction: An empirical analysis.
Journal of Marketing for Higher Education, 17(2): 292-325. Cronin Jr, J.J. and Taylor, S.A., 1992. Measuring service quality: A reexamination and extension.
Journal of Marketing, 56(3): 55 -68. Đinh Phi Hổ, 2011. Phương pháp nghiên cứu định lượng & những nghiên cứu thực tiễn trong kinh tế phát triển nông nghiệp.
Nhà xuất bản Phương Đông.Thành phố Hồ Chí Minh, 430 trang. Harvey, L. and Green, D., 1993. Defining Quality.
Assessment and Evaluation in Higher Education, 18: 9-34. Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008. Phân tích dữ liệu nghiên cứu với SPSS.
Nhà xuất bản Hồng Đức. Thành phố Hồ Chí Minh, 320 trang. Lại Xuân Thủy và Phạm Thị Minh Lý, 2011. Đánh giá chất lượng đào tạo tại khoa kế toán tài chính, trường Đại học kinh tế, Đại học Huế trên quan điểm của người học.
Tạp chí khoa học và công nghệ, Đại học Đà Nẵng, 3(44): 230-237. Lê Thị Anh Thư và Nguyễn Ngọc Minh, 2016.
Phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ hài lòng của sinh viên đối với chất lượng dịch vụ đào tạo tại trường Đại học Tây Đô.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ, 43: 26-33. Nguyễn Đình Thọ, 2012. Phương pháp nghiên cứu khoa học trong kinh doanh.
Nhà xuất bản Lao động Xã hội. Hà Nội, 593 trang. Nguyễn Thành Long, 2006. Sử dụng thang đo SERVPERF để đánh giá chất lượng đào tạo đại học tại Trường Đại học An Giang.
Thông tin khoa học - Đại học An Giang, 27: 19-23. Nguyễn Thị Bảo Châu và Thái Thị Bích Châu, 2013. Đánh giá mức độ hài lòng của sinh viên đối với chất lượng đào tạo của Khoa Kinh tế và Quản trị kinh doanh Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn năm 2012 2013.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ, 28: 117-123. Nguyễn Thị Thùy Dung, 2015. Nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng tới chất lượng dịch vụ đào tạo chuyên ngành kế toán tại các trường cao đẳng, đại học trên địa bàn thành phố Đà Nẵng.
Luận văn thạc sĩ. Trường Đại học Đà Nẵng. Thành phố Đà Nẵng. Nguyễn Thúy Quỳnh Loan và Nguyễn Thị Thanh Thoản, 2005.
Đánh giá chất lượng đào tạo từ góc độ cựu sinh viên của trường Đại học Bách Khoa TP.HCM. Kỷ yếu hội thảo Đảm bảo chất lượng trong đổi mới giáo dục đại học.
Trường Đại học Bách Khoa TP.HCM. Thành phố Hồ Chí Minh, 305-319. Parasureman, A., Zeithaml, V.A. and Berry, L.L., 1988.
SERVQUAL: A multipleitem scale for measuring consumer perceptions of service quality. Journal of Retailing, 64: 12-40.
Phạm Thị Liên, 2016. Chất lượng dịch vụ đào tạo và sự hài lòng của người học Trường hợp Trường Đại học Kinh tế, Đại học Quốc gia Hà Nội.
Tạp chí Khoa học ĐHQG Hà Nội, 4: 81-89. Siskos, Y., Bouranta, N. and Tsotsolas, N., 2005. Measuring service quality for students in higher education: The case of a business university.
Foundations of Computing and Decision Sciences, 30(2): 163-180. Snipes, R. L. and Thomson, N., 1999.
An empirical study of the factors underlying student service quality perceptions in higher education.
Academy of Educational, Leadership Journal, 3: 39-57. Trần Xuân Kiên, 2009. Đánh giá sự hài lòng của sinh viên về chất lượng đào tạo tại Trường Đại học Kinh tế và Quản trị Kinh doanh Đại học Thái Nguyên.
Luận văn Thạc sĩ. Viện đảm bảo Chất lượng Giáo dục, ĐHQG Hà Nội. Hà Nội. Diamantis, V. and Benos, V.K.
, 2007. Measuring student satisfaction with their studies in an International and European Studies Departerment, Operational Research.
An International Journal, 7(1): 47-59. Vũ Thị Quỳnh Nga, 2008. Một số yếu tố ảnh hưởng đến việc đánh giá của sinh viên đối với hoạt động giảng dạy. Luận văn Thạc sĩ. Viện Đảm bảo Chất lượng Giáo dục, ĐHQG Hà Nội. Hà Nội. 147
