TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 16, SOÁ T3 - 2013 Phân hủy phẩm nhuộm Reactive blue 182 bằng kỹ thuật Fenton dị thể sử dụng tro bay biến tính/H2O2 Đào Sỹ Đức Trường Đại học Khoa học Tự nhiên, ĐHQG HN Vũ Thế Ninh Viện Khoa học Vật liệu, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam (Bài nhận ngày 03 tháng 09 năm 2013, nhận đăng ngày 22 tháng 10 năm 2013) TÓM TẮT Quá trình Fenton dị thể với xúc tác tro tốc độ phân hủy RB 182 cũng được xác bay biến tính bằng muối sắt (III) clorua được sử dụng để phân hủy phẩm màu Reactive định.
Phương pháp đánh giá khả năng kháng khuẩn của chế phẩm Phương pháp kháng sinh đồ khuyếch tán trên đĩa thạch Kirby-Bauer sẽ đánh giả khả năng kháng khuẩn của chế phẩm Bekimi.
Huyền phù vi khuẩn được chuẩn bị có độ đục tương đương với độ đục của ống chuẩn 0,5 Mc-Farland với nồng độ vi khuẩn 1-2108CFU/ml.
Mẫu đối chứng âm: nước cất đã được hấp khử trùng. Mẫu đối chứng dương: Kháng sinh Oxytetracyclin nồng độ 0,02g/l.
Dùng tăm bông vô trùng cấy khuẩn lên mặt thạch MH, chờ thạch khô trong vòng 3 đến 5 phút. Đục các lỗ trên mặt thạch với đường kính 6mm/lỗ.
Nhỏ 100µl chế phẩm Bekimi (nồng độ Bekimi không pha loãng) vào mỗi lỗ thạch. Đĩa được ủ ở 370C và đường kính vòng kháng khuẩn được đo sau 24 giờ.
Lặp lại 3 lần với mỗi thì nghiệm. Phương pháp xác định nồng pha loãng ức chế tối đa của chế phẩm Nồng độ pha loãng ức chế tối đa của chế phẩm được thực hiện dựa vào phương pháp của Anja K. và cộng sự (2010).
Chế phẩm được pha loãng với nước theo những nồng độ 1:1, 1:10, 1: 100, 1: 1000. Chuẩn bị dung dịch vi khuẩn với nồng độ 106-107 CFU/ml trong môi trường MH.
Mẫu đối chứng dương: vi khuẩn trong môi trường MH 149 Số 6(83) năm 2016 TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM ___ không bổ sung chế phẩm.
Chế phẩm và dung dịch môi trường MH được dùng làm mẫu đối chứng. Cho 50 µl của chế phẩm pha loãng với nồng độ khác nhau vào mỗi giếng của khay 96 giếng, thêm 50µl của huyền dịch vi khuẩn.
Khay 96 giếng được đem lắc 900 vòng trong 1 phút và ủ ở 37oC trong 24 giờ. Để quan sát rõ hơn kết quả, sau khi ủ 24 giờ, chất chỉ thị màu 2,3,5-triphenyltetrazoliumchloride (TTC) được bổ sung vào các giếng, ủ khay giếng ở 37oC tránh ánh sáng sau đó quan sát hiện tượng màu.
Vi khuẩn khử muối tetrazolium thành những dẫn xuất màu formazan có thể quan sát được. [4] Thử nghiệm chế phẩm trên cá dĩa Trước khi thử nghiệm chế phẩm, cho cá dĩa ăn thức ăn trộn với chế phẩm nhằm thực hiện thí nghiệm an toàn.
Thí nghiệm cảm nhiễm được thực hiện bằng cách tiêm vào bụng cá 0,1 ml vi khuẩn ở các nồng độ 109cfu/ml, 108cfu/ml, 107cfu/ml.
Cá đối chứng được tiêm bằng nước muối sinh lí. Mật độ vi khuẩn gây chết 50% cá thí nghiệm được xác định từ thí nghiệm sẽ được sử dụng để gây cảm nhiễm cá bố trí ở thí nghiệm phòng bệnh bằng chế phẩm.
Thí nghiệm phòng bệnh được bố trí với 5 nghiệm thức thí nghiệm, mỗi nghiệm thức gồm 30 con cá dĩa: NT đối chứng: cá không sử dụng chế phẩm; NT1: cá cho ăn thức ăn có trộn chế phẩm nồng độ 10ml/kg; NT2: cá cho ăn thức ăn có trộn chế phẩm nồng độ 30ml/kg; NT3: cá cho ăn thức ăn có trộn chế phẩm nồng độ 60ml/kg; NT4: cá cho ăn thức ăn có trộn chế phẩm nồng độ 100ml/kg.
Cho cá ăn chế phẩm trước 7 ngày trước khi tiêm khuẩn và sau 10 ngày sau khi tiêm khuẩn thì kết thúc thí nghiệm.
Số lượng cá chết được ghi nhận mỗi ngày. Cá bệnh được mổ khám và quan sát bệnh tích. 3. Kết quả và thảo luận Phân lập vi khuẩn Quan sát khuẩn lạc được phân lập trên môi trường TSA, khuẩn lạc thuộc nhóm Aeromonas sp.
có dạng hình tròn, lồi, màu kem, kích thước từ 2-3mm và có khả năng sinh catalase (Hình 1). Hình 1. Hình dạng khuẩn lạc trên môi trường TSA và khả năng sinh catalase 150 Nguyễn Thoại Ân và tgk TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM ___ Những dòng thuần có khuẩn lạc cho kết quả catalase dương tính được cấy sang môi trường chọn lọc RSA có màu cam.
Đối với môi trường chọn lọc BSGA, sau khi nhỏ dung dịch KI lên các khuẩn lạc mọc trên môi trường BSGA thấy xuất hiện các vòng sáng (Hình 2).
Các kết quả thực nghiệm cho thấy rằng kỹ thuật Fenton dị thể với tro bay biến tính Blue 182 (RB 182).
Một số tính chất cơ bản phù hợp để loại bỏ phẩm nhuộm RB 182. Ở của tro bay thô và tro bay biến tính được xác định thông qua các kỹ thuật SEM, EDX, và các điều kiện tối ưu bao gồm hàm lượng xúc tác (1 g/L), nồng độ hydro peoxit (3,92 mM), XRD.
Ảnh hưởng của một số yếu tố quan pH (3), quá trình loại bỏ RB 182 được chỉ ra trọng như hàm lượng xúc tác, pH và nồng độ hydro peoxit tới hiệu quả xử lý đã được là tuân theo động học bậc nhất với hiệu suất xử lý đạt xấp xỉ 90% sau 90 phút.
nghiên cứu và thảo luận; đồng thời hằng số Từ khóa: Tro bay, Fenton dị thể, xúc tác, Reactive Blue 182.
MỞ ĐẦU Ở Việt Nam, dệt may là ngành công nghiệp Do có thành phần hóa học đa dạng, nước thải mũi nhọn, giữ vị trí chiến lược quan trọng trong dệt nhuộm có thể được giải quyết bằng nhiều kỹ sự phát triển của nền kinh tế quốc dân.
Tuy thuật khác nhau, điển hình có các kỹ thuật hóa lý nhiên, do đặc thù của một ngành sản xuất phức như keo tụ, điện keo tụ, hấp phụ [5-7], màng; kỹ tạp, sử dụng nhiều hóa chất, nguyên liệu (đặc biệt thuật sinh học yếm khí, hiếu khí [6, 8]; các kỹ là các loại phẩm màu hữu cơ), ô nhiễm môi thuật hóa học như ozon hóa, oxy hóa tiên tiến trường trong ngành này là điều không thể tránh [7, 9-14].
Trong thực tế, người ta cần áp dụng kết khỏi. Xử lý nước thải dệt nhuộm đang là bài toán hợp các kỹ thuật trên một cách phù hợp.
Tuy nan giải cho nhiều nhà môi trường trong và ngoài nhiên, trong nhiều trường hợp, các kỹ thuật oxy nước; bởi nếu không được xử lý, nước thải dệt hóa tiên tiến là sự lựa chọn duy nhất đề xử lý nhuộm sẽ gây mất mỹ quan, cản trở quá trình hoặc tiền xử lý các loại phẩm màu hữu cơ bởi quang hợp, làm giảm hàm lượng oxy hòa tan nhiều loại phẩm nhuộm gần như không/khó bị trong nước, gây ảnh hưởng trầm trọng môi phân hủy, loại bỏ bởi các kỹ thuật sinh học, hóa trường, sinh thái và đời sống của nhiều loài thủy lý thông thường [15] mặc dù vẫn tồn tại một số sinh, động vật và con người [1-4].
hạn chế nhất định như tạo ra một lượng bùn sau Trang 13 xử lý, chi phí cao, dễ bị ảnh hưởng bởi nhiều ion VẬT LIỆU VÀ PHƯƠNG PHÁP Science & Technology Development, Vol 16, No.T3- 2013 lạ hoặc các sản phẩm trung gian Nghiên cứu phát triển các hệ xúc tác Fenton dị thể trên cơ sở sử dụng các loại quặng tự nhiên hoặc các chất thải rắn công nghiệp như xỉ pirit, bùn đỏ, tro bay có thể khắc phục được các nhược điểm của các kỹ thuật oxy hóa tiên tiến thông thường.
Trong công trình này, tro bay được biến tính và sử dụng với vai trò xúc tác Fenton dị thể trong mục tiêu phân hủy phẩm màu Reactive Blue 182 (RB 182), một loại phẩm màu sử dụng phổ biến ở miền Bắc Việt Nam, đặc biệt là ở các làng nghề như Dương Nội, Vạn Phúc (Hà Nội).
Hóa chất và tro bay Phẩm nhuộm RB 182 có cấu trúc như trên Hình 1, được cung cấp bởi Ciba Specialty Chemicals Inc và được lấy tại làng nghề Dệt nhuộm Dương Nội (Hà Đông, Hà Nội).
Dung dịch hydro peoxit (30%), FeCl3.6H2O thuộc loại tinh khiết phân tích. Tro bay được lấy tại Nhà máy Nhiệt điện Uông Bí, tỉnh Quảng Ninh.
Hình 1. Cấu trúc hóa học của phẩm nhuộm Reactive Blue 182 [16] Quy trình biến tính tro bay thông qua phổ tán xạ năng lượng tia X (EDX) Hòa tan 3,38 g FeCl3.6H2O vào 20 ml nước cất.
Hỗn hợp vừa chuẩn bị được khuấy, gia nhiệt ở 100oC (tới khi nước bay hoàn toàn) trên máy khuấy từ ở tốc độ 120 vòng/phút sau khi được bổ sung 10 g tro bay.
Xúc tác thu được là sản phẩm sau khi nung hỗn hợp đã được cô cạn ở 500oC trong 4 giờ. Phân tích, xác định các đặc trưng vật liệu Ảnh hiển vi điện tử quét (SEM) của các mẫu vật liệu được chụp tại khoa Vật lý, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên trên máy JSM5410LV JEOL (Nhật Bản) với thế gia tốc 20 kV.
Thành phần hóa học của các mẫu vật liệu được xác định Trang 14 được ghi tại Viện Khoa học Vật liệu, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam trên máy JED-2300 JEOL (Nhật Bản).
Phổ nhiễu xạ Rơnghen (XRD) được xác định đồng thời tại Viện Khoa học Vật liệu, Viện Khoa học và Công nghệ Việt Nam sử dụng máy Rơnghen Siemens D5000 (Đức) trong điều kiện ống phát tia bằng Cu, bước sóng , góc quét thay đổi từ 15-85o, phím lọc Ni và tại khoa Hóa học, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên sử dụng máy D8-Advance, Bruker, Đức tại các điều kiện đo cơ bản giống trường hợp ghi trên Siemens D5000, góc quét thay đổi từ 20-70o.
oK 1,5406 A2Quy trình xử lý Bổ sung một lượng xác định tro bay đã biến tính vào thiết bị phản ứng. Thêm tiếp 500 mL khi xử lý t phút.
TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 16, SOÁ T3 - 2013 Trong đó Co và Ct tương ứng là hàm lượng RB 182 trong nước ở thời điểm ban đầu và sau nước chứa phẩm nhuộm RB 182 (đã được điều KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN chỉnh pH).
Quá trình phản ứng bắt đầu khi bổ Phân tích đặc tính tro bay trước và sau khi sung hydro peoxit. Tại thời điểm cần xác định biến tính hiệu quả xử lý, mẫu được lấy ra để phân tích.
Các phương pháp phân tích Trong nghiên cứu này, đặc tính của tro bay trước và sau biến tính được tập trung phân tích Hàm lượng RB 182 trong nước được xác trên ảnh SEM (Hình 2) và phổ EDX (Hình 3).
định bằng phương pháp trắc quang ở bước sóng 609 nm (bước sóng hấp thụ đặc trưng của phẩm nhuộm). Hiệu quả xử lý màu (H, %) được xác định theo công thức: Ảnh SEM của mẫu tro bay trước biến tính (Hình 2a) và tro bay sau biến tính (Hình 2b) cho thấy quá trình biến tính cải thiện đáng kể đặc tính bề mặt của tro bay; sản phẩm sau biến tính có cấu trúc xốp với nhiều hốc trống, điều này tạo điều kiện thuận lợi cho các quá trình hấp phụ, xúc tác.
(a) (b) Hình 2. Ảnh SEM của mẫu tro bay trước biến (a) và sau biến tính (b) Trang 15 H(%)100C CtoCoScience & Technology Development, Vol 16, No.T3- 2013 Hình 3.
Phổ EDX của mẫu tro bay trước biến tính (a) và sau biến tính (b) Mục tiêu của việc biến tính tro bay trong Từ những kết quả thực nghiệm trên Hình 5 nghiên cứu này là gắn được các tiểu phân sắt vào cấu trúc tro bay và tồn tại dưới dạng Fe2O3 (hematit).
Thành phần hóa học của mẫu tro bay có thể thấy khi hàm lượng xúc tác tăng thì hiệu suất phân hủy RB 182 có xu hướng tăng.
Tuy nhiên, điều này chỉ thể hiện rõ khi hàm lượng xúc trước và sau biến tính được các định thông qua tác và thời gian xử lý chưa vượt quá 1 g/l.
Nếu phổ EDX; kết quả tương ứng được thể hiện trên tiếp tục tăng hàm lượng xúc tác lên trên 1 g/l, Hình 3a và Hình 3b.
Những phân tích chi tiết hơn hiệu suất xử lý có xu hướng giảm. Hiệu quả xử lý cho thấy hàm lượng sắt tăng lên đáng kể sau quá thay đổi không đáng kể sau khoảng 90 phút xử trình biến tính, từ 3,35 % lên 12,27%.
Sắt tồn tại lý. Ảnh hưởng của hàm lượng tro bay có thể giải trong cấu trúc của sản phẩm sau biến tính hoàn thích do tương quan giữa tốc độ của các phản ứng cơ bản sau [17, 18]: toàn dưới dạng Fe2O3, điều này được khẳng định thông qua giản đồ nhiễu xạ tia X của mẫu tro bay sau biến tính (Hình 4b).
Giản đồ trên Hình 4b cũng xuất hiện các vạch phản xạ đặc trưng của mullite (Al6Si2O13) và của các hạt quartz (SiO2); trong khi đó giản đồ này của tro bay trước biến tính (Hình 4a) chỉ ghi nhận sự hiện diện các phản xạ khoáng mullite (Al6Si2O13), có nhiều nhiễu nền và gần như không ghi nhận sự xuất hiện của sắt trong cấu trúc.
Ảnh hưởng của hàm lượng tro bay g/l, trong 110 phút và hàm lượng H2O2 là 3,92 mM, pH 3. Trang 16 Khi hàm lượng tro bay lớn hơn 1 g/l, việc tiêu thụ một phần gốc tự do hydroxyl () theo phản ứng (5) là nguyên nhân trực tiếp dẫn tới Trong quá trình Fenton dị thể, hàm lượng việc giảm hiệu suất.
Với những kết quả trên có xúc tác là một yếu tố ảnh hưởng mạnh tới hiệu thể kết luận hàm lượng xúc tác phù hợp là 1 g/l; suất xử lý.
Ảnh hưởng của hàm lượng tro bay thời gian xử lý phù hợp khoảng 90 phút, khi đó được khảo sát tại các giá trị 0,6; 0,8; 1; 1,2 và 1,4 hiệu suất phân hủy RB182 đạt xấp xỉ 90%.
Giản đồ nhiễu xạ tia X của mẫu tro bay trước (a) và sau (b) biến tính (b) Ảnh hưởng của pH pH là một trong những yếu tố ảnh hưởng mạnh nhất tới hiệu suất phân hủy chất hữu cơ của các kỹ thuật oxy hóa tiên tiến [1, 3].
Thông thường, các quá trình Fenton đồng thể, dị thể đều diễn ra thuận lợi trong môi trường axit. Nghiên cứu ảnh hưởng của pH được tiến hành tại các giá trị 1; 2; 3; 4 và 5 với hàm lượng H2O2 (3,92 mM) và tro bay (1 g/l).
Kết quả nghiên cứu trong 110 phút được thể hiện trên Hình 6. Trang 17 Faculty of Chemistry, HUS, VNU, D8 ADVANCE-Bruker - Mau 0,0125mol Duc CN mau 0,0125 500C-4h.raw - Type: Locked Coupled - Start: 20.000 - End: 70.010 - Step: 0.030 - Step time: 1. s - Temp.
: 25 C (Room) - Time Started: 16 s - 2-Theta: 20.000 - Theta: 10.00000-033-0664 (*) - Hematite, syn - Fe2O3 - Y: 93.77 % - d x by: 1.
- WL: 1.5406 - Rhombo.H.axes - a 5.03560 - b 5.03560 - c 13.74890 - alpha 90.000 - beta 90.000 - gamma 120.000 - Primitive - R-3c (167) - 01-079-1453 (C) - Mullite, syn - Al4.64Si1.36O9.68 - Y: 66.81 % - d x by: 1.
- WL: 1.5406 - Orthorhombic - a 7.56400 - b 7.69230 - c 2.88060 - alpha 90.000 - beta 90.000 - gamma 90.000 - Primitive - Pbam (01-070-3755 (C) - Quartz - SiO2 - Y: 85.01 % - d x by: 1.
Nhưng các kênh tiêu thụ này đều có tổng GTGTT khá thấp nên đây được xem là những kênh không thực sự hiệu quả đối với nông dân nhưng quy mô thị trường lại rất lớn, chiếm khoảng 78% tổng sản lượng trong toàn chuỗi, 3.3.2 Phân phối giá trị gia tăng và giá trị gia tăng thuần giữa các tác nhân Dựa trên số liệu điều tra các tác nhân, nghiên cứu tiến hành phân tích tổng hợp kinh tế chuỗi để làm cơ sở trong đề xuất chính sách cũng như giải pháp nhằm tái phân phối lại thu nhập cho nông dân trồng mía.
Bảng 4 trình bày kết quả phân tích tổng hợp kinh tế chuỗi: Kênh mà nông dân có GTGTT cao thứ hai là những kênh mà nông dân bán mía trực tiếp cho nhà máy đường.
Kết quả này cho thấy hợp đồng tiêu thụ có tác động tích cực với doanh nghiệp. Nhưng khả năng tự vận chuyển (bằng ghe) của nông dân cũng như công ty/nhà máy đường là hạn chế nên quy mô thị trường của kênh này cũng khá hạn chế, chỉ chiếm 11,6% trong tổng sản lượng toàn ngành.
Từ Bảng 4: Phân tích tổng hợp chuỗi giá trị mía đường Nông dân (n=300) 2.447,82 11,19 4,79 67,18 13,422 8,20 Khoản mục 1.
Sản lượng (tấn/năm) 2. Giá bán (1000đ/kg) 3. Lợi nhuận (1000đ/kg) % lợi nhuận 4. Lợi nhuận (tỷ) = (1)x(3) 5.
Sản lượng TB mỗi chủ thể/năm (tấn/năm) = (1)/n 6. Lợi nhuận trên mỗi chủ thể (tỷ đồng) = (5)x(3) Nguồn: Kết quả khảo sát thực tế trên địa bàn nghiên cứu năm 2017 Ghi chú: Hạch toán của Công ty/nhà máy đường chưa tính đến nguồn thu từ các phụ phẩm như mật rỉ, bã bùnNhà máy đường (n=1) 49.053,11 17,10 1,57 22,02 77,013 49.053,11 Thương lái (n=10) 3.000,40 12,40 0,30 4,21 28,989 300,04 Đại lý/người Tổng bán lẻ (n=14) 40,94 18,00 7,13 0,47 6,59 100 0,016 119,440 77,013 0,039 0,090 0,001 2,9 138 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2D (2019): 131-142 Qua bảng tổng hợp kinh tế chuỗi cho thấy tổng lợi nhuận của công ty/nhà máy đường là cao nhất (khoảng 77 tỷ đồng/năm, chiếm khoảng 64,48%), kế tiếp là lợi nhuận của thương lái (28,989 tỷ đồng, chiếm khoảng 24,27%), tiếp theo là lợi nhuận của nông dân (11,24 tỷ đồng, chiếm 11,24%) và sau cùng là lợi nhuận của đại lý/người bán lẻ (0,016 tỷ đồng, chiếm 0,01%), Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy bên cạnh thu nhập từ đường, công ty/nhà máy đường còn được nguồn thu từ mật rỉ (chiếm 5% tổng lượng mía đem ép), bã bùn (chiếm 5% tổng lượng mía) và bã mía (chiếm khoảng 30% tổng lượng mía.
Qua kết quả phỏng vấn Công ty cổ phần mía đường CASUCO, giá bán trung bình của mật rỉ khoảng 2.000 đồng/kg, bã bùn khoảng 100 đồng/kg và bã mía khoảng 500 đồng/kg.
Phần lớn bã mía được sử dụng trong sản xuất điện để phục vụ cho quá trình sản xuất đường, chỉ khoảng 15% tổng lượng bã mía được bán ra bên ngoài.
- WL: 1.5406 - Hexagonal - a 4.91600 - b 4.91600 - c 5.40900 - alpha 90.000 - beta 90.000 - gamma 120.000 - Primitive - P3121 (152) - 3 - 113.206 -2-Theta - ScaleScience & Technology Development, Vol 16, No.T3- 2013 Hình 5.
Ảnh hưởng của hàm lượng xúc tác Hình 6. Ảnh hưởng của pH Kết quả thực nghiệm trên hình 6 cho thấy khoảng 60 phút đầu; sau đó tăng chậm, không quá trình xử lý diễn ra thuận lợi ở môi trường pH đáng kể.
Tuy nhiên, khi hàm lượng hydro peoxit 2-3; sự khác biệt về hiệu quả xử lý khi tiến hành tăng lớn hơn 3,92 mM thì hiệu quả xử lý không ở pH 2 và pH 3 là không đáng kể.
Ở các giá trị những không tiếp tục tăng mà còn có chiều pH khác, hiệu quả xử lý có giá trị thấp hơn, đặc hướng giảm.
Việc giảm hiệu suất khi hàm lượng biệt là ở các vùng pH > 3. Ở pH thấp (dưới 2), hydro peoxit lớn có thể giải thích là do gốc tự do các phản ứng (4) và (1) diễn ra với tốc độ chậm hydroxyl bị tiêu thụ một phần theo phương trình vì lý do hydro peoxit có thể bền hóa do tồn tại ở +); ion oxinoum khi được dạng solvat hóa (H3O2hình thành sẽ làm giẩm khả năng phản ứng với các ion sắt.
Bên cạnh đó, khi tiến hành ở pH thấp hơn 2, các gốc tự do hydroxyl có thể bị tiêu thụ bởi chính các ion H+ [19]: [12, 17]: mM.
Hàm lượng hydro peoxit phù hợp là 3,92 Ở pH > 4, hydro peoxit bị phân hủy khá nhanh và đây là lý do chính dẫn tới giảm hiệu suất của quá trình xử lý [19].
Ảnh hưởng của hàm lượng hydro peoxit Hình 7 thể hiện ảnh hưởng của hàm lượng hydro peoxit tới hiệu suất phân hủy RB 182.
Có thể nhận thấy tại các điều kiện nghiên cứu (pH 3, hàm lượng xúc tác 1 g/l), khi tăng hàm lượng hydro peoxit từ 1,96 mM tới 3,92 mM, hiệu suất có xu hướng tăng nhanh và tăng mạnh trong Trang 18 Hình 7.
hủy các hợp chất hữu cơ thường tuân theo động Kết quả khảo sát động học bậc nhất, bậc hai học bậc nhất.
Nghiên cứu của S. Karthikeyan và tương ứng được thể hiện trên Hình 8a và Hình cộng sự (2011) lại cho thấy quá trình Fenton 8b.
Căn cứ trên những kết quả thực nghiệm này đồng thể tuân theo động học bậc nhất, còn Fenton có thể nhận thấy quá trình phân hủy phẩm nhuộm dị thể tuân theo động học bậc hai [18].
Trong bài RB 182 bởi quá trình Fenton dị thể với tro bay báo này, động học của quá trình xử lý (phân tích, tính toán ở điều kiện tối ưu) được kiểm tra với cả hai mô hình động học, bậc nhất và bậc hai: biến tính tuân theo động học bậc nhất (do có hệ số tương quan R2 (0,9755) lớn hơn so với bậc hai (0,9205).
Hằng số tốc độ phân hủy RB 182 xác định được bằng thực nghiệm là 0,0297 phút-1. (bậc nhất) (bậc hai) (a) (b) Hình 8.
Xác định hằng số tốc độ phân hủy Reactive Blue 182 theo động học bậc 1 (a), bậc 2 (b) KẾT LUẬN Việc biến tính tro bay bằng muối sắt (III) ứng tương ứng là 1 g/L; 3,92 mM; 2-3 và 90 clorua có thể cải thiện nhiều đặc tính của tro bay.
Sản phẩm sau biến tính có thể ứng dụng với vai trò xúc tác Fenton dị thể trong mục tiêu phân hủy phẩm màu Reactive Blue 182.
Nghiên cứu chỉ ra một số điều kiện phù hợp cho quá trình phân hủy Reactive Blue 182, cụ thể về hàm lượng xúc tác, hàm lượng hydro peoxit, pH và thời gian phản phút.
Ở điều kiện phù hợp, hiệu suất xử lý màu đạt xấp xỉ 90% với hằng số tốc độ 0,0297 phút-1 (R2 = 0,9755).
LỜI CẢM ƠN: Các tác giả xin chân thành cảm ơn sự hỗ trợ tài chính tài KC.08.TN05/11-15. từ Bộ Khoa học Công nghệ với Đề Trang 19 ln C ln C ktot1Ct1Cokty = -0.0297x + 4.9704R2 = 0.9755)tC(nl65432100 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110Thời gian (phút))gmL( t/C/10.140.120.10.080.060.040.020-0.02-0.04y = 0.0013x - 0.0139R2 = 0.92050 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100110Thời gian (phút)Science & Technology Development, Vol 16, No.T3- 2013 Degradation of reactive blue 182 dye by heterogeneous Fenton reaction using modified fly ash/H2O2 Dao Sy Duc University of Science, VNU HN Vu The Ninh Institute of Materials Science ABSTRACT In this paper, Fe3+ was immobilized in ﬂy thermal procedure.
Fe3+-modified fly ash was used as heterogeneous ash using a Fenton catalyst for Reactive Blue 182 the degradation of (RB 182).
Some process was experimental also results determined. The show the that heterogeneous Fenton technique using modified fly ash/H2O2 is a suitable method for removing RB 182 from aqueous solution.
properties of raw and modified fly ashes At the optimum conditions includes catalyst were characterized by SEM, EDX and XRD techniques.
Effects of some key operating dose of 1 g/l; hydrogen peroxide of 3,92 mM; for 90 minutes; pH 3; contact time parameters such as catalyst dose, pH, and approximately 90% of RB 182 was removed; the hydrogen peroxide concentration on treatment efficiency were studied and the kinetics ﬁtted well for pseudo ﬁrst-order reaction.
discussed. Kinetic rate constant of treatment Keywords: Fly ash; heterogeneous Fenton; catalyst; Reactive Blue 182.
TÀI LIỆU THAM KHẢO [1]. D.S. Duc, Degradation of Reactive Blue 181 tiên tiến sử dụng phản ứng Fenton, Tạp chí Dye by Heterogeneous Fenton Technique Hóa học, 47, 2A, 48-53 (2009).
using Modified Fly Ash, Asian Journal of [4]. L. Yi, Z. Fu-Shen, Catalytic oxidation of Chemistry, 25, 4083-4086 (2013).
methyl orange by an amorphous FeOOH [2]. D.S. Duc, N.V. Noi, D.Q. Trung, V.T. catalyst developed from a high iron-Quyen, V.T.
Ninh, Adsorption of Basic Red containing ﬂy ash, Chemical Engineering 46 onto Activated Carbon, Research Journal Journal, 158, 148-153 (2010).
of Chemistry and Environment, 16, 169-173 [5]. B. Shi, G. Li, D. Wang, C. Feng, H. Tang, (2012). Removal of direct dyes by coagulation: The [3].
Kiến nghị Tiếp tục khảo sát các loại dung môi tách chiết lovastatin hiệu quả nhất và tiến hành định lượng lovastatin sinh ra khi nuôi cấy NS.
125 Số 9(87) năm 2016 TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM ___ TÀI LIỆU THAM KHẢO 3.
1. Chu Thanh Bình, Nguyễn Thu Hoài (2013), Đặc điểm sinh học của chủng Aspergillus terreus VNA 05 và khả năng sinh tổng hợp lovastatin, Nghiên cứu khoa học công nghệ, Tạp chí Khoa học và Công nghệ nhiệt đới, (5), tr.
44 - 50. 2. Nguyễn Lân Dũng (1978), Một số phương pháp nghiên cứu vi sinh vật học, Tập III, Nxb Khoa học và Kĩ thuật Hà Nội.
Trần Thị Như Hằng (2010), Xác định hoạt tính sinh học và bản chất hóa học của một số hoạt chất từ nấm nội sinh trên cây khổ sâm (Croton tonkinensis Gagnep.)
và cây bùm bụp (Mallotus apelta Lour. ), Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học Khoa học Tự nhiên Đại học Quốc gia Hà Nội, tr.
57. 7. 5. 6. 4. Nguyễn Đức Lượng, Phan Thị Huyền, Nguyễn Ánh Tuyết (2006), Thí nghiệm công nghệ sinh học tập 2, Thí nghiệm vi sinh vật học, Nxb Đại học Quốc gia TP Hồ Chí Minh.
Trần Thanh Thủy (1999), Hướng dẫn thực hành vi sinh vật học, tái bản lần thứ nhất, Nxb Giáo dục. Casas Lópeza, J. L., Sánchez Péreza, J.
A., Fernández Sevillaa, J. M., Acién Fernándeza, F. G., Molina Grimaa, E., Chistib, Y. (2003), Production of lovastatin by Aspergillus terreus: effects of the C:N ratio and the principal nutrients on growth and metabolite production, Enzyme and Microbial Technology, Vol.
33 , pp. 270 - 277. Prakash, C., Shivakumar, S. (2014), Bioprospecting of Lovastatin Producing Fungi Isolated from Soil Samples, International Research Journal of Biological Sciences, Vol.
3(9), pp. 42 46. 8. Quek, R. F. (2007), A study on Higher Marine Fungal Interaction, A Thesis Submitted For the Degree of Master of Science, National Universiti of Singapore, pp.
4 18. Radhakv, L. (2013), Lovastatin production and applications, Asian Journal of Pharmakeutical and Clinical research, Vol.
6, pp. 21 26. 10. Rizna, T. D., Nina, A., Hani, M., Puspa Dewi, N. L., and Minarti (2011), Production of lovastatin and sulochrin by Aspergillus terreus using solid state fermentation, Makara journal of technology, Vol.
15, pp. 1 4. 11. http://www.tienphong.vn/Suc-Khoe-Bac-Si-Cua-Ban/lam-gi-de-phong-ngua-tang-9. cholesterol-mau-572746.tpo, Truy cập lúc 22h00, ngày 15/09/2015.
(Ngày Tòa soạn nhận được bài: 17-6-2016; ngày phản biện đánh giá: 08-9-2016; ngày chấp nhận đăng: 13-9-2016) 126
Đào Sỹ Đức, Nguyễn Đắc Vinh, Đỗ Thị performance of preformed polymeric Hồng Nhung, Hoàng Văn Hà, Đỗ Quang aluminum species, Journal of Hazardous Trung, Nghiên cứu xử lý phẩm nhuộm Materials, 143, 567-574 (2007).
Reactive Blue 161 bằng kỹ thuật oxy hóa [6]. E. Forgacs, T. Cserháti, G. Oros, Removal of synthetic dyes from wastewaters: a review, Trang 20 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 16, SOÁ T3 - 2013 Environment International, 30, 953-971 [14].
I. Arslan-Alaton, B.H. Gursoy, J.E. Schmidt, (2004). Advanced oxidation of acid and reactive [7]. Y. Flores, R. Flores, A.A. Gallegos, dyes: Effect of Fenton treatment on aerobic, Heterogeneous catalysis in the Fenton-type system reactive black 5/H2O2, Journal of Molecular Catalysis A: Chemical, 281, 184-191 (2008).
anoxic and anaerobic processes, Dyes and Pigments, 78, 117-130, (2008). [15]. A. Zhang, N. Wang, J. Zhou, P. Jiang, G. Liu, Heterogeneous Fenton-like catalytic [8].
Fulya, A. Tulay, Ozbelge, Pre-ozonation of removal of p-nitrophenol in water using acid-aqueous azo dye (Acid Red-151) followed by activated ﬂy ash, Journal of Hazardous activated sludge process, Chemical Materials, 201-202, 68-73 (2012).
Engineering Journal, 123, 109-115 (2006). [16]. A. Sakalis, D. Ansorgova, M. Holcapek, P. [9]. A. Al-kdasl, A. Idris, K. Saed, C.T.
Guan, Jandera, A. Voulgaropoulos, Analysis of Treatment of textile wastewater by Advanced sulphonated azodyes and their degradation oxidation processes - a review, Global Nest: products in aqueous solutions treated with a the Int.
J. , 6, 221-229 (2004). new electrochemical method, International [10]. A. Arturo, Burbanoa, D. Dionysiou, T.S.
Journal of Environmental Analytical Makram, L.R. Teri, Oxidation kinetics and Chemistry, 84, 875-888 (2004).
effect of pH on the degradation of MTBE [17]. P. Shukla, S. Wang, H. Sun, H.M. Ang, M. with Fenton reagent, Water Research, 39, Tadé, Adsorption and heterogeneous 107-118 (2005).
advanced oxidation of phenolic contaminants [11]. F.P. Van der Zee, S. Villaverde, Combined using Fe loaded mesoporous SBA-15 and anaerobic-aerobic treatment of azo dyes - a short review of bioreactor studies, Water H2O2 , Chemical Engineering Journal, 164, 255-260, (2010).
Research, 39, 1425-1440 (2005). [18]. S. Karthikeyan, A. Titus, A. Gnanamani, [12]. H.B.H. Hameed, Feclay as effective A.B.
Mandal, G. Sekaran, Treatment of heterogeneous Fenton catalyst for the textile wastewater by homogeneous and decolorization of Reactive Blue 4, Chemical heterogeneous Fenton oxidation processes.
Engineering Journal 171, 912-918, (2011). Desalination , 281, 438-445 (2011). [13]. I. Arslan-Alaton, G. Tureli, T. Olmez-Hanci, [19].
J.H. Sun, S.P. Sun, G.L Wang, L.P. Qiao, Treatment of Azo Dye Production Degradation of azo dye Amido Black 10B in Wastewaters using Photo-Fenton-like aqueous solution by Fenton oxidation Advanced Oxidation Processes: Optimization process, Dyes and Pigments, 74, 647-652 by Response Surface Methodology, Journal (2007). of Photochemistry and Photobiology A: Chemistry, 202, 2-3, 142-153 (2009). Trang 21
