SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X5-2016 Phát triển kinh tế du lịch biển - đảo gắn với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập hiện nay Nguyễn Tuấn Dũng Học viện Hậu cần Bộ Quốc phòng TÓM TẮT: Trước diễn biến phức tạp của tình hình biển Đông hiện nay đang đặt ra việc phải gắn phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh là hết sức cần thiết.
Trên thực tế, việc gắn kết 2 lĩnh vực này đã được thực hiện và thu được những kết quả nhất định; tuy nhiên, ở một số nơi, một số thời điểm hiệu quả của sự gắn kết này còn hạn chế.
Trên cơ sở đó, tham luận đề xuất một số giải pháp gắn kết chặt chẽ hơn nữa giữa phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập ở Việt Nam hiện nay.
Từ khóa: kinh tế du lịch, biển - đảo, quốc phòng - an ninh, hội nhập Đặt vấn đề Là một quốc gia giáp biển, Việt Nam có hệ thống tài nguyên du lịch vô cùng phong phú để phát triển kinh tế du lịch biển - đảo (KTDLBĐ) với trên 3.260km đường bờ biển, hơn 1 triệu km2 vùng đặc quyền kinh tế biển, gần 3.000 đảo ven bờ và hai quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa, khoảng 125 bãi biển thuận lợi để khai thác du lịch trong đó có những bãi biển, vịnh biển nổi tiếng như: vịnh Hạ Long, bãi biển Đà Nẵng, Nha Trang, Phú Quốc Đẩy mạnh phát triển KTDLBĐ đang được xem là 1 trong 5 hướng đột phá về phát triển kinh tế biển và ven biển của Việt Nam.
Tuy nhiên, biển - đảo là khu vực rất nhạy cảm về chính trị, quốc phòng - an ninh (QP-AN), đặc biệt trước những diễn biến phức tạp của tình hình biển Đông hiện nay đang đặt ra việc gắn kết chặt chẽ giữa phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN là hết sức cần thiết nhằm vừa phát triển KTDLBĐ, vừa thực hiện các mục tiêu về QP-AN, khẳng định chủ quyền quốc gia trên biển và các đảo, quần đảo.
Trang 20 1. Quan niệm về gắn phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh KTDLBĐ là một lĩnh vực hoạt động đặc thù của kinh tế du lịch nói chung.
Dưới góc độ kinh tế chính trị, KTDLBĐ là một phạm trù kinh tế phản ánh các quan hệ kinh tế giữa người cung ứng và người tiêu dùng các sản phẩm du lịch gắn với không gian lãnh thổ của vùng biển và hải đảo thông qua các hoạt động: kinh doanh lữ hành, lưu trú du lịch, vận chuyển khách du lịch, phát triển khu du lịch, điểm du lịch và kinh doanh dịch vụ du lịch khác, nhằm thỏa mãn nhu cầu của du khách, đem lại nguồn thu cho ngân sách Nhà nước, thu nhập cho doanh nghiệp kinh doanh du lịch, lợi ích về kinh tế, văn hóa, xã hội, môi trường cho nhân dân địa phương có tài nguyên du lịch biển đảo.
Gắn phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN là tổng thể các hoạt động của các cấp, các ngành và cư dân ven biển thực hiện gắn kết song song hai nhiệm vụ phát triển KTDLBĐ và QP-AN, để hai lĩnh vực này phát triển cân đối, hợp lý, hài hòa; vừa góp phần thúc đẩy KTDLBĐ phát triển, vừa bảo đảm thực hiện các tiêu chí về QP-AN, hướng đến mục tiêu phát triển KTDLBĐ bền vững.
Như vậy, phát triển KTDLBĐ gắn với bảo đảm QP-AN không chỉ là việc gia tăng về số lượng, chất lượng, cơ cấu hợp lý các lĩnh vực hoạt động của KTDLBĐ mà sự phát triển đó còn phải gắn với việc xây dựng thế trận QP-AN trên biển và các đảo, giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội và bảo vệ chủ quyền biển - đảo.
Nó được thể hiện trong quy hoạch, chiến lược phát triển KTDLBĐ; xây dựng, khai thác sản phẩm du lịch biển - đảo; đào tạo nguồn nhân lực; xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch theo hướng lưỡng dụng vừa phục vụ KTDLBĐ, vừa có thể thực hiện nhiệm vụ QP-AN khi cần thiết 2.
Sự cần thiết phải gắn phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập hiện nay 2.1.
Xuất phát từ tác động của quốc phòng - an ninh đến sự phát triển kinh tế du lịch biển - đảo Chủ nghĩa Mác - Lênin khẳng định: Kinh tế, QP-AN là những mặt hoạt động cơ bản của mỗi quốc gia, dân tộc độc lập có chủ quyền.
Mỗi lĩnh vực có mục đích, cách thức hoạt động và chịu sự chi phối của những quy luật riêng, song chúng lại có mối quan hệ, tác động lẫn nhau.
Trong đó, kinh tế là yếu tố quyết định đến QP-AN; ngược lại, QP-AN cũng có tác động trở lại đối với kinh tế theo hai chiều hướng: tích cực và tiêu cực.
Như vậy, theo lý luận đó, QP-AN vững chắc sẽ tạo môi trường hòa bình, ổn định để thu hút các nhà đầu tư, khách du lịch đến đầu tư du lịch, nghỉ dưỡng, thúc đẩy KTDLBĐ phát triển; ngược lại, tiềm lực, khả năng QP-AN yếu kém, trật tự an toàn xã hội không được bảo đảm sẽ tất yếu tạo ra những bất ổn về kinh tế, chính trị, xã hội, làm giảm khả năng thu hút khách du lịch đến tham quan nghỉ dưỡng, ảnh hưởng tiêu cực đến sự phát triển KTDLBĐ.
Thực tiễn đã chứng minh, nơi nào có sự ổn định về chính trị, QP-AN được bảo đảm thì nơi đó thu hút được rất nhiều du khách đến tham quan, TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X5-2016 nghỉ dưỡng; điển hình như: các nước Bắc Âu, Maldives, Singapore... Ngược lại, nơi nào bất ổn về an ninh chính trị, xung đột sắc tộc, tranh chấp chủ quyền thì nơi đó khó thu hút khách du lịch, như: một số nước Bắc Phi, Trung Đông thời gian qua.
2.2. Xuất phát từ vai trò của phát triển kinh tế du lịch biển - đảo đến quốc phòng - an ninh Thứ nhất, KTDLBĐ phát triển góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế địa phương theo hướng hiện đại, mang lại nguồn thu cho ngân sách, thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội nói chung.
Theo thống kê, KTDLBĐ đóng góp quan trọng vào sự phát triển kinh tế, chiếm khoảng 11% trong các ngành kinh tế biển1 và hơn 60% tổng thu từ du lịch của cả nước, tốc độ tăng trưởng thu nhập đạt hơn 24%/năm trong vòng 15 năm gần đây2.
Borras et al. [1] kiến nghị một phương pháp kết hợp  5 đặc tính của một sản phẩm quần áo thời trang trong một cấu trúc đồ họa nhằm xác định một người ăn mặc như thế nào từ những hình ảnh thu được, tuy nhiên độ chính xác chỉ đạt ở mức 64%.
Bossard et al. [2] đã giải quyết vấn đề liên quan đến nhận dạng và tìm kiến hình ảnh sản phẩm thời trang mặc dù độ chính xác là một trong những hạn chế của kết quả đạt được.
Vấn đề tìm kiếm ảnh cũng được quan tâm nghiên cứu và áp dụng trong các hệ thống như máy tìm kiếm, mạng xã hội v.v.
Jing et al. [8] phát triển một hệ thống tìm kiếm theo ảnh có tính hiệu quả và ổn định cao và đã áp dụng cho mạng xã hội Pinterest.
Phương pháp này mang lại hiệu quả về chi phí, nhưng năng lực biểu cảm hình ảnh thấp. Các máy tìm kiếm như Google hay Bing [9] đang nghiên cứu và áp dụng chức năng tìm kiếm ảnh bằng mạng neuron học sâu, nhưng độ chính xác và tốc độ phản hồi cần phải cân đối.
Chúng tôi tiến hành thực hiện tìm kiếm ảnh sản phẩm mang đặc thù hơn so với các hệ thống như mạng xã hội hay máy tìm kiếm, nhưng có tính tổng quát cao hơn các nghiên cứu được thực hiện trên các tập dữ liệu ảnh sản phẩm thời trang.
Phương pháp tìm kiếm theo ảnh áp dụng trong bài báo này được thực hiện gồm hai giai đoạn chính là phân loại ảnh và so sánh độ tương đồng với các ảnh trong cùng loại để tìm ra các ảnh có độ tương đồng cao nhất.
Đối với mỗi ảnh đầu vào của một sản phẩm được cung cấp, nó sẽ được phân loại thành loại sản phẩm gì. Sau đó, các hình ảnh sản phẩm khác cùng loại giống nó nhất sẽ được tính toán và trả về kết quả tìm kiếm.
Phần này trình bày về phương pháp được áp dụng vào bài toán phân loại và tìm kiếm ảnh tương đồng như đã nêu ở trên.
A. Phân loại hình ảnh sử dụng mạng nơ-ron tích chập Mạng nơ-ron tích chập (CNN) để phân loại hình ảnh lấy đầu vào là một hình ảnh ba chiều đại diện cho chiều dài, chiều rộng và chiều sâu (chiều dài, chiều rộng và chiều sâu thể hiện các màu sắc ảnh).
Mỗi lớp trong mạng CNN sẽ chuyển 1 khối 3D (ma trận 3 chiều) thành một khối 3D khác. Có ba loại lớp chính để xây dựng mạng CNN, đó là tích chập (Convolution), lớp hợp nhất (Pooling) và lớp kết nối đầy đủ (Fully-Connected).
lớp là Lớp tích chập (CONV) là khối quan trọng nhất trong mạng neuron tích chập, nó thực hiện hầu hết khối lượng tính toán trong mạng.
Nó dựa trên phép tích chập trên ma trận, phép toán này giúp giảm số lượng tính toán đi đáng kể so với các lớp kết nối đầy đủ.
Đây là tiền đề quan trọng để đầu tư xây dựng tiềm lực kinh tế quân sự, trang bị, xây dựng lực lượng bộ đội hải quân, biên phòng, cảnh sát biển, lực lượng vũ trang địa phương trên địa bàn ngày càng vững mạnh nhằm thực hiện tốt các nhiệm vụ QP-AN, bảo vệ chủ quyền biển - đảo.
Thứ hai, KTDLBĐ phát triển góp phần giải quyết việc làm, mang lại thu nhập cho lao động du lịch, đặc biệt là lao động tại chỗ là cư dân ven biển và trên các đảo còn nhiều khó khăn.
Theo thống kê, đội ngũ lao động du lịch vùng ven biển hiện chiếm khoảng 75% tổng số lao động du lịch trực tiếp của cả nước3; KTDLBĐ cũng tạo việc làm, sinh kế cho hàng chục ngàn lao động gián tiếp là cư dân ven biển có phát triển du lịch.
Đây là cơ hội để xóa đói giảm nghèo, cơ sở quan trọng trong xây dựng môi trường chính trị ổn định, kích thích dân cư địa phương yên tâm bám biển, bám đảo; góp phần xây dựng và củng cố thế trận quốc phòng toàn dân, phát triển hậu phương vững chắc ở tuyến phòng thủ trên biển.
1 Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đề án Phát triển du lịch biển - đảo và vùng ven biển Việt Nam đến năm 2020, Hà Nội, 2013, tr.10.
2 TS. Đỗ Cẩm Thơ, Thương hiệu biển Việt Nam trong hội nhập quốc tế, Tạp chí Du lịch, ngày 13/09/2016, Hà Nội.
Phát hiện loài metacerariae có trong thịt năm loài cá bao gồm rô phi, chẽm, chép ta, chim trắng, sặc điệp.
Tại bốn huyện ngoại thành ở Thành phố Hồ Chí Minh có kết quả nghiên cứu về loài matacercariae nhiễm trên các loài cá nuôi thịt tương tự như kết quả nghiên cứu ở đồng bằng sông Cửu Long gồm có Haplorchis pumilio, Centrocestus formosanus, Procevorum sp.
(Thu et al., 2007; Thien et al., 2007; Thuy et al., 2010). Loài Exorchis oviformis được tìm thấy trong các trại sản xuất giống cá tra ở tỉnh An Giang (Thu et al., 2007), trong nghiên cứu này, tỷ lệ nhiễm bệnh ở cá chẽm được phát hiện là 0,8%.
Rô phi nuôi thịt bị nhiễm loài 137 Tập 16, Số 6 (2019): 133-141 TẠP CHÍ KHOA HỌC - Trường ĐHSP TPHCM metacercariae đã phát hiện trước đây trên cá giống rô phi ở đồng bằng sông Cửu Long là Haplorchis pumilio (Thien et al., 2009).
Tương tự, hai loài Haplorchis pumilio, Centrocestus formosanus trong nghiên cứu của Thien et al. (2009) cũng bị nhiễm trên cá chép, nhưng không bị nhiễm loài Haplorchis taichui.
Điều này cho thấy, chưa phát hiện sự khác biệt lớn về loài metacercariae nhiễm trên cùng loài cá nuôi ở đồng bằng sông Cửu Long và Thành phố Hồ Chí Minh.
Hai loài metacercariae là Centrocestus formosanus và Procevorum sp đang nhiễm trên loài Sặc điệp nghiên cứu lần đầu ở Việt Nam.
với tỉ lệ cao nhất (65,5%) trong 7 loài cá được nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu của Thien et al., (2007) đã phát hiện cá sặc bướm ở tỉnh Tiền Giang nhiễm Haplorchis pumilio tỉ lệ 15%, là tỉ lệ nhiễm cao nhất trong 15 loài thu được.
Điều này cho thấy môi trường sống của sặc điệp và sặc bướm dường như là phù hợp cho sự lây nhiễm của sán lá song chủ giai đoạn metacercariae.
Kết quả thực nghiệm thu được đã cho thấy cá có vảy nuôi thịt trong ao đất ở mùa mưa chiếm tỉ lệ nhiễm sán cao hơn so với mùa khô (P<0,05).
Chưa tìm được bằng chứng cho thấy ảnh hưởng của mùa màng đến tỉ lệ nhiễm cerariae trên ốc và metacercaria trên cá.
Bên cạnh đó ốc phát triển nhanh trong mùa mưa. Mùa mưa giúp cho trứng sán lây lan nhanh trong nước, nơi mà ốc sinh sống và sau đó nhiễm lên cá.
Vào mùa khô có lượng mưa ít, sự tràn và chảy nước trên mặt đất các loại phân và trứng hạn chế từ đó dẫn đến lan truyền trứng sán và ấu trùng sán vào môi trường nước không thuận lợi như ở mùa mưa. Nên tỉ lệ nhiễm sán trên cá ở mùa khô thấp hơn so với mùa mưa.
Nghiên cứu này cho kết quả phân tích tương đồng với các nghiên cứu trước về ảnh hưởng của yếu tố mùa đến tỉ lệ nhiễm sán trên cá.
Trong mùa mưa chúng tôi thấy tỉ lệ nhiễm ấu trùng sán lá song chủ cao hơn so với mùa khô theo nghiên cứu ở đồng bằng sông Cửu Long (Thien et al., 2007; Thien et al., 2009).
3 Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đề án Phát triển du lịch biển - đảo và vùng ven biển Việt Nam đến năm 2020, Hà Nội, 2013, tr.41.
Trang 21 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X5-2016 Thứ ba, phát triển KTDLBĐ kèm theo việc xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch kết hợp với xây dựng thế trận quốc phòng vùng ven biển và trên các đảo, quần đảo.
Theo phương châm phát triển KTDLBĐ gắn với bảo đảm QP-AN, hệ thống kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch này sẽ có vai trò lưỡng dụng, đáp ứng yêu cầu tác chiến khi có tình huống chiến tranh xảy ra; khi đó sân bay, bến cảng có thể sử dụng cho quân sự, đường tới các khu, điểm du lịch biển - đảo có thể sử dụng làm sân bay dã chiến, đường cơ động, các cơ sở lưu trú có thể được sử dụng làm nơi trú ẩn, sở chỉ huy, kho trạm... Thứ tư, phát triển KTDLBĐ hiệu quả sẽ thu hút được vốn của các nhà đầu tư trong và ngoài nước đầu tư vào những khu du lịch biển - đảo để tìm kiếm lợi ích; điều đó sẽ tạo thế đan cài lợi ích, tăng thêm sự phụ thuộc lẫn nhau, cùng nhau khai thác, bảo vệ môi trường hòa bình, ổn định chính trị nói chung.
Đồng thời, việc cung ứng các sản phẩm du lịch biển - đảo sẽ thu hút du khách đến tham quan, nghỉ dưỡng.
Sự hiện diện của du khách ở các khu du lịch biển - đảo cũng góp phần hợp pháp hóa quyền lợi về lãnh thổ, khẳng định chủ quyền biển - đảo.
Điều này đặc biệt có ý nghĩa với những khu vực đang tranh chấp chủ quyền hiện nay (quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa).
Thứ năm, phát triển KTDLBĐ giúp chúng ta mở rộng giao lưu quốc tế, nâng cao vị thế của Việt Nam với thế giới, tăng cường tình đoàn kết, hữu nghị giữa các dân tộc và làm lành mạnh hóa các quan hệ quốc tế; hơn nữa, phát triển KTDLBĐ trong điều kiện hội nhập kinh tế quốc tế đặt ra yêu cầu cao về quản lý, luật pháp, hạ tầng, QP-AN, bảo vệ môi trường biển - đảo, phong tục tập quán và văn hóa truyền thống cư dân vùng biển Đây là những tiền đề quan trọng để phát triển KTDLBĐ theo hướng bền vững, xây dựng nền kinh tế độc lập, tự chủ cũng như khẳng định chủ quyền biển - đảo.
2.3. Xuất phát từ tác động trái chiều của kinh tế du lịch biển - đảo đến quốc phòng - an ninh Trang 22 Trong bối cảnh hội nhập ngày nay, để thúc đẩy KTDLBĐ phát triển, chúng ta đang mở cửa thu hút đầu tư, thu hút khách du lịch đến các khu du lịch biển.
Tuy nhiên, bên cạnh những đối tác, du khách có thiện chí, thì các thế lực thù địch, tội phạm quốc tế, tệ nạn xã hội trà trộn, len lỏi theo con đường đầu tư, du lịch để tìm hiểu, nghiên cứu về thế trận quốc phòng, khả năng phòng vệ biển - đảo nước ta phục vụ cho ý đồ, mục đích xấu; thực hiện Chiến lược Diễn biến hòa bình, Bạo loạn lật đổ chống đối Đảng, chính quyền, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân; tiến hành các hoạt động tuyên truyền, phát triển đạo trái pháp luật, truyền bá văn hoá phẩm đồi truỵ, mê tín, dị đoan... Bên cạnh đó, việc phát triển KTDLBĐ cũng kéo theo hiện tượng buôn bán hàng hoá, văn hoá phẩm xấu độc, cờ bạc, mại dâm, cướp giật, lừa đảo, ép mua, ép giá, đeo bám, tranh giành khách ở một số khu du lịch biển - đảo, ảnh hưởng xấu đến an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tại địa phương và hình ảnh đất nước, con người Việt Nam.
Từ những cơ sở lý luận và thực tiễn trên, đặt ra việc gắn kết giữa phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN trong bối cảnh hội nhập hiện nay là cần thiết và cần được quan tâm hơn nữa, để vừa bảo đảm cho KTDLBĐ phát triển ổn định, hiệu quả, vừa đảm bảo tăng cường tiềm lực, sức mạnh QP-AN, bảo vệ chủ quyền biển - đảo.
3. Thực trạng việc gắn kết phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh thời gian qua 3.1.
Những thành công Trong những năm vừa qua, việc gắn kết phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN được Đảng, Nhà nước cũng như ngành Du lịch quan tâm đúng mức và được thể hiện ngay trong Luật Du lịch, chiến lược, quy hoạch, đề án phát triển KTDLBĐ.
Ở tầm chiến lược hay đề án, quy hoạch mục tiêu QP-AN đều được xem xét cẩn trọng, được lồng ghép nhằm hạn chế thấp nhất những tác động tiêu cực của hoạt động du lịch đến QP-AN; chú trọng đến việc bảo đảm trật tự, an toàn xã hội, giữ gìn, phát huy truyền thống đạo đức, phẩm chất con người Việt Nam.
Trong Luật Du lịch (2005) xác định 1 trong 6 nguyên tắc phát triển kinh tế du lịch là Bảo đảm chủ quyền quốc gia, quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội4.
Chiến lược phát triển du lịch đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030 (2011) khẳng định rất rõ quan điểm phát triển du lịch Việt Nam thời kỳ mới Phát triển du lịch kết hợp chặt chẽ với an ninh, quốc phòng, trật tự, an toàn xã hội, góp phần phục vụ đắc lực sự nghiệp bảo vệ Tổ quốc5.
Quan điểm trong Đề án Phát triển du lịch biển, đảo và vùng ven biển Việt Nam đến năm 2020 (2013) cũng khẳng định: Phát triển du lịch biển phải luôn gắn với mục tiêu đảm bảo an ninh, quốc phòng, phù hợp với quy hoạch khu vực biển, đảo dành cho an ninh, quốc phòng6.
Phát triển KTDLBĐ gắn với bảo đảm QP-AN còn được thể hiện trong xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch và xây dựng, khai thác các sản phẩm du lịch biển - đảo.
Đã có sự phối hợp chặt chẽ, tham khảo ý kiến của Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trong các hoạt động điều tra, nghiên cứu, thiết lập các dự án phát triển du lịch kết hợp bảo đảm QP-AN trên các đảo, như: Cát Bà, Bạch Long Vĩ, Trường Sa, Phú Quốc, Cam Ranh.
Ở nhiều trọng điểm du lịch biển - đảo như: Hạ Long, Vân Đồn, Cát Bà, Sầm Sơn, Cửa Lò, Cửa Tùng - Cửa Việt, Lăng Cô, Mỹ Khê, Non Nước, Cam Ranh, Vũng Tàu, Phú Quốc, Côn Đảo hệ thống giao thông, đường du lịch ven biển và trên các đảo, sân bay, bến cảng đã được tính toán xây dựng theo hướng lưỡng dụng, có thể phục vụ cho các nhiệm vụ QP-AN.
Một người thư ký chuyên nghiệp phải đảm nhiệm nhiều vai trò khác nhau bao gồm cả kế toán, tài chính, nhân sự, quản trị và nghiệp vụ văn phòng như: nhận điện thoại, sắp xếp lịch hẹn, tiếp khách; đăng ký vé máy bay, khách sạn; lấy thị thực, soạn thảo văn bản, hợp đồng, dịch thuật; quản lý lưu trữ hồ sơ; chuẩn bị tài liệu, thông tin theo yêu cầu của lãnh đạo; tham dự và ghi chép biên bản các cuộc họp Ngoài ra, họ có thể là những người đại diện cho cấp trên của mình khi giao dịch với những đối tác như ngân hàng, bảo hiểm, dịch vụ... Khi thay mặt Giám đốc để gặp gỡ, trao đổi, giao dịch với các đối tác, người thư ký phải có thêm tác phong chuyên nghiệp được thể hiện qua khả năng giao tiếp, trang phục thanh lịch, ứng xử linh động, thông minh để đại diện cho hình ảnh công ty.
Khả năng/ phẩm chất cần có của một thư ký Thành thạo vi tính: Sử dụng thành thạo các phần mềm vi tính căn bản như Words và Excel, thư ký dễ dàng làm một bản hợp đồng, bản thu chi, thư mời Nhạy bén: Là cánh tay trái của sếp trong việc cung cấp, tiếp nhận và xử lý thông tin, thư ký cần nhạy bén để có thể khéo léo xử lý tất cả những sự kiện có liên quan.
Am hiểu: Có kiến thức, am hiểu nhiều vấn đề của cuộc sống, nhạy bén và tâm lý, thư ký sẽ giải quyết công việc hợp lý hơn.
Có trí nhớ tốt: Những số điện thoại cần thiết, ngày và giờ họp, ngày sếp có hẹn với khách hàng, hoặc đơn giản chỉ là câu đáp của câu hỏi Hôm nay là ngày bao nhiêu?
là điều thư ký cần lưu ý và ghi nhớ. Có tính độc lập: Tuy không có toàn quyền quyết định mọi công việc tại công ty nhưng nếu gặp những trường hợp cần thiết, thư ký cần giải quyết được vấn đề; hoặc khi sếp đi vắng, thư ký cần biết xử lý những rắc rối như dời cuộc hẹn, khất nợ, thoả thuận một hợp đồng mới, Có khả năng diễn thuyết: Không phải chỉ khi đứng trước hàng chục người mới cần có khả năng (1) Trong công việc, thư ký là một trong những dành cho người nước ngoài); này mà bất cứ lúc nào thư ký cần cũng phải làm được điều đó; lời nói phải trình bày được mọi suy nghĩ; không được dài dòng nhưng cũng không nên quá ngắn; đối tác mà mất cảm tình với bạn thì chắc chắn sẽ mất cảm tình với công ty.
(C) Bài tập (sinh viên trả lời đúng/ sai cho các câu hỏi sau): người gần gũi nhất với giám đốc? (2) Công việc của một thư ký là nhận điện thoại, sắp xếp lịch hẹn, tiếp khách; đăng ký vé máy bay, khách sạn; lấy thị thực, soạn thảo văn bản, hợp đồng, dịch thuật; quản lý lưu trữ hồ sơ; chuẩn bị tài liệu, thông tin theo yêu cầu của lãnh đạo; tham dự và ghi chép biên bản các cuộc họp (3) Ngoài các nhiệm vụ trên, thư ký còn có thể là người đại diện cho cấp trên của mình khi giao dịch với những đối tác như ngân hàng, bảo hiểm, dịch vụ?
(4) Để là người đại diện cho công ty, thư ký nên có tác phong chuyên nghiệp thể hiện qua khả năng giao tiếp, trang phục thanh lịch, ứng xử linh động, thông minh?
(5) Nghiệp vụ cần phải có của một thư ký giỏi là thành thạo vi tính, có tư duy nhạy bén để giải quyết các sự kiện, am hiểu cuộc sống, có trí nhớ tốt, có tính độc lập để có thể xử lý được các vấn đề liên quan?
(6) Ngoài việc giỏi các nghiệp nói trên, thư ký cũng phải biết diễn thuyết để chinh phục mọi người và đối tác?
Thời gian qua, các địa phương ven biển đã thực hiện di dân ra sinh sống trên các đảo, từng bước dân sự hóa các đảo này, đồng thời tổ chức khai thác, 4 Quốc hội, Luật Du lịch, Nxb Lao động, Hà Nội, 2005, tr.10.
5 Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Báo cáo tổng hợp Chiến lược phát triển du lịch đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, Hà Nội, 2011, tr.31.
6 Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch, Đề án Phát triển du lịch biển - đảo và vùng ven biển Việt Nam đến năm 2020, Hà Nội, 2013, tr.69.
TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X5-2016 phát triển du lịch đảo. Việc khai thác du lịch biển - đảo cũng tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho cộng đồng dân cư vùng biển, đặc biệt trên các đảo vốn còn nhiều khó khăn, góp phần xóa đói, giảm nghèo, củng cố thế trận quốc phòng toàn dân, phát triển hậu phương vững chắc ở tuyến phòng thủ trên biển và khẳng định chủ quyền biên giới, lãnh thổ.
Đây là biểu hiện sinh động của việc kết hợp phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN. 3.2. Những tồn tại, hạn chế Nhận thức việc gắn kết phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN của một số cán bộ, đảng viên, doanh nghiệp du lịch và người dân còn hạn chế.
Có tổ chức, cá nhân chỉ quan tâm đến tăng trưởng du lịch, mà chưa quan tâm đứng mức đến vấn đề QP-AN, coi đó là trách nhiệm của cơ quan quân sự, công an; còn biểu hiện mơ hồ về âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch đang lợi dụng con đường du lịch biển - đảo để tiến hành các hoạt động chống phá, ảnh hưởng đến an ninh chính trị, lợi ích quốc gia dân tộc.
Việc phối hợp với cơ quan Công an, Quân đội trong xây dựng chiến lược, quy hoạch, kế hoạch phát triển KTDLBĐ gắn với QP-AN chưa được quan tâm đúng mức.
Cơ chế lãnh đạo, quản lý về phát triển KTDLBĐ gắn với bảo đảm QP-AN còn thiếu, vận hành còn lúng túng, bất cập.
Quá trình xây dựng cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật phục vụ du lịch biển - đảo có nơi mới chỉ chú trọng lợi ích kinh tế trước mắt mà chưa quan tâm đến tính lưỡng dụng của các công trình; một số địa phương thực hiện thu hút vốn đầu tư nước ngoài để phát triển KTDLBĐ nhưng không tính toán cẩn thận đến mục tiêu QP-AN, đã cấp phép xây dựng những khu du lịch, nghỉ dưỡng, khách sạn cao tầng ven biển tại những vị trí đắc địa, trên những điểm cao chiến lược có tầm bao quát lớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thế trận QP-AN.
Thông qua con đường du lịch, các hoạt động truyền đạo trái phép, kích động nhân dân địa phương ven biển, chia rẽ khối đại đoàn kết dân tộc, thực hiện Chiến lược Diễn biến hòa bình của các Trang 23 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X5-2016 thế lực thù địch vẫn xảy ra; còn để mất an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội ở một số khu du lịch, như vụ Formosa Hà Tĩnh thời gian qua.
Nguồn nhân lực du lịch chưa theo kịp với yêu cầu phát triển KTDLBĐ gắn với QP-AN. Nhận thức của một bộ phận cán bộ, nhân viên du lịch trong bảo vệ chủ quyền, an ninh quốc gia còn hạn chế.
Nhiều doanh nghiệp kinh doanh du lịch chưa coi trọng công tác xây dựng lực lượng dự bị động viên, kinh phí cho hoạt động này còn ít.
4. Một số giải pháp gắn phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập hiện nay 4.1.
Tăng cường công tác tuyên truyền giáo dục, nâng cao nhận thức cho các nhà quản lý, doanh nghiệp kinh doanh du lịch và người dân về sự cần thiết gắn phát triển kinh tế du lịch biển - đảo với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập hiện nay Kết hợp giữa tuyên truyền ở từng cơ quan, đơn vị với tuyên truyền trên các phương tiện thông tin đại chúng.
Tăng cường giáo dục thông qua các hoạt động thực tiễn, như: tổ chức các hoạt động, chương trình hướng về biển - đảo, cộng đồng chung tay bảo vệ biển, các phong trào xóa đói, giảm nghèo, đền ơn, đáp nghĩa, xây dựng nếp sống văn minh, bài trừ các tệ nạn và tiêu cực xã hội ở các địa phương ven biển có phát triển du lịch biển - đảo... Đưa nội dung kết hợp kinh tế nói chung, KTDLBĐ nói riêng với QP-AN trong chương trình bồi dưỡng kiến thức QP-AN cho đội ngũ cán bộ các cấp, ngành; trước hết phải hướng vào đội ngũ cán bộ ở các cơ quan xây dựng quy hoạch, kế hoạch phát triển KTDLBĐ.
Làm rõ tính chất phức tạp của tình hình biển, đảo hiện nay; đồng thời, chỉ ra những âm mưu, thủ đoạn của các thế lực thù địch, lợi dụng con đường du lịch biển - đảo để thực hiện các mưu đồ chính trị, gây phương hại đến lợi ích quốc gia dân tộc; thông qua đó, để mọi người nâng cao tinh thần cảnh giác, có ý thức trách nhiệm trong bảo vệ chủ quyền biển - đảo; giữ gìn an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hộ trên địa bàn.
Trang 24 4.2. Tăng cường đầu tư cho phát triển kinh tế du lịch biển - đảo để khẳng định chủ quyền trên biển và các đảo, quần đảo.
Việc đầu tư, khai thác các sản phẩm du lịch biển - đảo là sự khẳng định chủ quyền của Việt Nam với thế giới.
Điều này đặc biệt có ý nghĩa đối với những khu vực đang có sự tranh chấp chủ quyền tại quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa hiện nay.
Chúng ta cần xây dựng cơ chế, chính sách thuận lợi để thu hút đầu tư phát triển KTDLBĐ. Đẩy mạnh đầu tư đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch biển, đảo như: xây dựng hệ thống cảng du lịch, bến neo đậu, cầu cảng tại các vịnh, đô thị ven biển kết nối với các đảo, đặc biệt là hạ tầng cầu cảng tại các đảo Hoàng Sa và Trường Sa, Lăng Cô, Đà Nẵng, Cù Lao Chàm, Lý Sơn, Phú Quý, Côn Đảo, Khánh Hòa, Phú Quốc... Nghiên cứu tính khả thi đầu tư xây dựng sân bay phù hợp với điều kiện ở các đảo, kết nối các đảo của Việt Nam với đất liền và quốc tế.
Ứng dụng khoa học - công nghệ, đầu tư hạ tầng về năng lượng điện (điện mặt trời, điện gió) và nước sạch (áp dụng công nghệ lọc nước biển) trên các đảo để vừa bảo đảm phát triển KTDLBĐ, nâng cao chất lượng dịch vụ, vừa phục vụ nhu cầu của cư dân ven biển và hải đảo.
Ưu tiên và hỗ trợ phát triển sản phẩm du lịch biển hướng ra Biển Đông, đặc biệt là dự án phát triển du lịch tại các quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa; nghiên cứu đầu tư xây dựng một số khu nghỉ dưỡng, resorts, quần thể/tổ hợp dịch vụ du lịch có quy mô và chất lượng tầm cỡ quốc tế như: Vân Đồn, Sầm Sơn, Lăng Cô, Non Nước, Nha Trang, Ninh Chữ, Mũi Né Quá trình đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật, sản phảm du lịch biển - đảo cần quan tâm theo hướng lưỡng dụng không chỉ sử dụng cho phát triển KTDLBĐ mà còn có thể sử dụng cho mục đích QP-AN của đất nước và không làm ảnh hưởng, phương hại đến thế trận khu vực phòng thủ trên địa bàn.
4.3. Tăng cường phối hợp giữa ngành Du lịch với Quân đội và Công an trong phát triển kinh tế du lịch biển - đảo.
Các đơn vị Quân đội, Công an cần tích cực chủ động tham mưu cho ngành Du lịch xây dựng chiến lược, quy hoạch, đề án phát triển kinh tế du lịch đặt trong mối quan hệ thống nhất biện chứng với các mục tiêu và nhiệm vụ QP-AN; đặc biệt đối với một số đảo có vị trí chiến lược về QP-AN như Bạch Long Vĩ, Cồn Cỏ, Hoàng Sa, Trường Sa, Phú Quốc... Có thể hình thành một số doanh nghiệp quân đội vừa làm nhiệm vụ quân sự, cứu hộ, cứu nạn tuần tra bảo vệ chủ quyền biển - đảo, vừa thực hiện khai thác tài nguyên du lịch biển - đảo, cung ứng các dịch vụ du lịch trên biển hoặc tham gia xây dựng kết cấu hạ tầng, cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch như: hệ thống đường giao thông, bến bãi... Các đơn vị quân đội, công an trên địa bàn phối hợp với ngành Du lịch tham gia đào tạo, nâng cao kiến thức về QP-AN, gắn KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN cho lực lượng lao động du lịch biển - đảo.
Đồng thời, các thang đo đều đạt độ tin cậy tổng hợp > 0,6; phương sai trích > 0,5 và MSV < AVE, ASV < AVE, căn bậc hai của AVE > các tương quan giữa các khái niệm (Bảng 2).
Vì vậy, thang đo 8 khái niệm trong mô hình nghiên cứu đều phù hợp với dữ liệu thị trường mà chúng tôi thu được, đạt được độ tin cậy, đạt giá trị hội tụ và có giá trị phân biệt với các thành phần còn lại.
198 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 56, Số 3D (2020): 194-203 Bảng 2: Kết quả kiểm định độ tin cậy và giá trị phân biệt của các khái niệm trong mô hình nghiên cứu CR AVE MSV ASV 4 3 2 0,882 0,599 0,257 0,152 0,410* 0,774 0,870 0,574 0,213 0,159 0,454* 0,329* 0,758 0,866 0,619 0,252 0,141 0,.355* 0,316* 0,399* 0,787 6 0,858 0,602 0,354 0,183 0,386* 0,426* 0,429* 0,392* 0,447* 0,776 Khái niệm 5 1 1.
Chất lượng thông tin 0,882 0,599 0,25 0,167 0,774 2. Sự tin cậy 3. Dễ sử dụng 4. Tính bảo mật 5. Thời gian phản hồi 0,850 0,589 0,256 0,179 0,413* 0,451* 0,351* 0,403* 0,767 6.
Đặc tính thiết kế 7.Chất lượng dịch vụ NHĐT 8. Sự hài lòng 0,828 0,618 0,354 0,230 0,500* 0,507* 0,462* 0,502* 0,506* 0,595* 0,786 7 0,840 0,514 0,139 0,074 0,302* 0,219* 0,343* 0,184* 0,373* 0,248* 0,171* 0,717 8 (Nguồn: Tinh toán của nhóm tác giả, 2019) (Ghi chú: *: p-value = 0,000; CR - Độ tin cậy tổng hợp; AVE - Phương sai trich; MSV Phương sai chia sẻ cực đai; ASV - Phương sai chia sẻ trung bình; căn bậc hai của phương sai trên đương chéo chinh, hệ số tương quan giữa các cấu trúc khái niệm dưới đương chéo chinh).
4.3 Đánh giá các quan hệ cấu trúc và kiểm định giả thuyết Kết quả phân tích những ảnh hưởng và kiểm định các giả thuyết được trình bày trong Hình 2 và Bảng 3.
Trong các giả thuyết H1, H2, H4, H5, H6, H7 cho thấy kết quả về mối quan hệ giữa các khái niệm trong mô hình nghiên cứu đều được ủng hộ với mức ý nghĩa thống kê p < 0,05.
Kết quả cũng chỉ ra giả thuyết dễ sử dụng tác động trực tiếp đến chất lượng dịch vụ NHĐT (H3) bị bác bỏ (P-value = 0,080 >0,05).
Bảng 3: Kết quả kiểm định mối quan hệ giữa các khái niệm trong mô hình nghiên cứu Giả thuyết Mối quan hệ H1 Chất lượng thông tin Chất lượng dịch vụ NHĐT H2 Sự tin cậy Chất lượng dịch vụ NHĐT H3 Dễ sử dụng Chất lượng dịch vụ NHĐT H4 Tính bảo mật Chất lượng dịch vụ NHĐT H5 Thời gian phản hồi Chất lượng dịch vụ NHĐT H6 Đặc tính thiết kế Chất lượng dịch vụ NHĐT H7 Chất lượng dịch vụ NHĐT Sự hài lòng (Nguồn: Kết quả xử lý dữ liệu điều tra của nhóm tác giả, 2019) Hệ số đường dẫn Chưa chuẩn hóa Chuẩn hóa P-value Kết luận 0,157 0,197 0,092 0,187 0,129 0,282 0,246 0,159 0,173 0,099 0,189 0,135 0,290 0,235 0,005 Chấp nhận 0,002 Chấp nhận 0,080 Bác bỏ 0,000 Chấp nhận 0,021 Chấp nhận 0,000 Chấp nhận 0,000 Chấp nhận Kết quả nghiên cứu cho thấy có 5 yếu tố đều tác động trực tiếp đến chất lượng dịch vụ NHĐT.
Trong đó, tác động mạnh nhất đến chất lượng dịch vụ NHĐT là đặc tính thiết kế (trọng số chuẩn hoá là 0,290), tiếp đến là tính bảo mật (trọng số chuẩn hoá là 0,189), sự tin cậy (trọng số chuẩn hóa là 0,173), chất lượng thông tin (trọng số chuẩn hoá là 0,159) và cuối cùng là thời gian phản hồi (trọng số chuẩn hóa là 0,135).
Ngành Du lịch có chính sách ưu tiên tuyển dụng các quân nhân xuất ngũ bổ sung vào lực lượng lao động du lịch để họ vừa có thể tham gia vào các hoạt động du lịch biển - đảo, vừa là lực lượng nòng cốt trong xây dựng lực lượng dân quân tự vệ, dự bị động viên ở địa phương.
Ở mỗi khu, điểm du lịch biển - đảo, cần xây dựng được cơ chế phối hợp hoạt động giữa lực lượng Công an, Quân đội đóng quân trên địa bàn với các cấp, các ngành có liên quan để thu thập tin tức, trao đổi, xử lý thông tin; tham mưu cho cấp ủy, chính quyền địa phương giải quyết các vụ việc bức xúc ngay tại cơ sở, không để hình thành điểm nóng; xử lý tốt các tình huống mà các thế lực thù địch có thể lợi dụng con đường du lịch để chống phá ta.
4.4. Hoàn thiện cơ chế quản lý phát triển kinh tế du lịch biển - đảo gắn với bảo đảm quốc phòng - an ninh trong bối cảnh hội nhập.
Xây dựng hệ thống chính sách, quy định, cơ chế phối hợp về phát triển KTDLBĐ gắn với bảo đảm QP-AN như: quy định về phát triển KTDLBĐ ở các khu vực ưu tiên cho nhiệm vụ quốc phòng, các khu vực nhạy cảm về an ninh chính trị; về sự tham gia của đơn vị Quân đội, Công an với các quy hoạc TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X5-2016 phát triển KTDLBĐ, lựa chọn đối tác đầu tư, xây dựng cơ sở vật chất kỹ thuật du lịch theo hướng lưỡng dụng; về trách nhiệm của các doanh nghiệp kinh doanh du lịch, các nhà đầu tư, các khu du lịch biển - đảo trong chấp hành, thực hiện các quy định về bảo đảm QP-AN; cơ chế phối hợp giữa các Bộ, ban, ngành liên quan với với Bộ Quốc phòng, Bộ Công an trong phát triển KTDLBĐ.
Từng bước đổi mới cơ chế, chính sách di dân từ đất liền ra sinh sống ổn định, lâu dài tại các đảo và quần đảo xa bờ.
Có thể huy động cả vợ, con của sĩ quan, quân nhân chuyên nghiệp đang công tác tại các đảo để hợp lý hóa gia đình, chiến sĩ hải quân sau khi hết hạn nghĩa vụ quân sự tình nguyện ở lại định cư, sinh sống lâu dài tại các đảo.
4.5. Xây dựng môi trường hoàn bình, thân thiện và an toàn, bảo đảm vững chắc về quốc phòng - an ninh, giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội tạo điều kiện thuận lợi cho kinh tế du lịch biển - đảo phát triển.
Thực hiện tốt Quy chế phối hợp đảm bảo an ninh trật tự trên các tuyến, điểm du lịch biển - đảo; đẩy mạnh phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc, bảo vệ an ninh trật tự khu du lịch biển - đảo.
Tăng cường quản lý Nhà nước đối với KTDLBĐ, không để kẻ địch lợi dụng phá hoại các mục tiêu, công trình kinh tế, văn hoá, QP-AN hay thực hiện Diễn biến hòa bình, Bạo loạn lật đổ chống đối Đảng, chính quyền, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân; xử phạt nghiêm minh các hoạt động lợi dụng con đường du lịch để tuyên truyền, phát triển đạo trái phép hay truyền bá văn hoá phẩm đồi truỵ, mê tín, dị đoan; đảm bảo an ninh trật tự trên các tuyến, điểm du lịch biển - đảo, không để tồn tại băng nhóm gây rối an ninh trật tự.
Xây dựng lực lượng vũ trang cách mạng, chính quy, tinh nhuệ và từng bước hiện đại thực sự là lực lượng nòng cốt trong củng cố QP-AN, giữ vững ổn định chính trị, trật tự - an toàn xã hội, tạo môi trường thuận lợi cho phát triển KTDLBĐ.
Trang 25 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X5-2016 Kết luận Vùng kinh tế động lực Việt Nam đang hướng ra biển, điều kiện tài nguyên du lịch biển - đảo nổi trội cùng với quá trình hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới mang đến nhiều cơ hội phát triển KTDLBĐ nước ta.
Tuy nhiên, đây là khu vực rất nhạy cảm về chính trị, QP-AN. Do vậy, tăng cường gắn kết giữa phát triển KTDLBĐ với bảo đảm QP-AN là hết sức cần thiết, nhằm đưa nước ta trở thành quốc gia mạnh về biển, làm giàu từ biển, bảo đảm vững chắc chủ quyền, quyền chủ quyền quốc gia trên biển, đảo, góp phần quan trọng trong sự nghiệp công nghiệp hóa, hiện đại hóa, làm cho đất nước giàu mạnh7 như Chiến lược Biển Việt Nam đến năm 2020 đã xác định, nhất là trong bối cảnh tình hình trên Biển Đông đang có những diễn biến ngày càng phức tạp hiện nay.
Economic development of sea-island tourism attached to the assurance of defense and security in the current context of integration Nguyen Tuan Dung Military Academy of Logistics Ministry of National Defense ABSTRACT: The current complicated movements of the East Sea raise the issue of closely linking the economic development of sea-island tourism to the assurance of defense and security.
In fact, the linking of these two fields has been done, obtaining certain results; however, in some places sometimes, the effectiveness of this connection is still limited.
On that basis, the paper suggests some solutions which exert closer links between the economic development of sea-island tourism and the assurance of defense and security in the current context of integration in Vietnam.
Keywords: tourism economy, sea-island, defense and security, integration Trang 26 7 Đảng Cộng sản Việt Nam, Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội, 2007, tr.76.
TÀI LIỆU THAM KHẢO [1]. Phạm Hữu Bào (2007), Nghiên cứu đề xuất các giải pháp nhằm đảm bảo an toàn cho khách du lịch tại Việt Nam, Đề tài nghiên cứu khoa học cấp Bộ, Viện Nghiên cứu Phát triển Du lịch, Hà Nội.
[2]. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2011), Báo cáo tổng hợp Chiến lược phát triển du lịch đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030, Hà Nội.
[3]. Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch (2013), Đề án Phát triển du lịch biển - đảo và vùng ven biển Việt Nam đến năm 2020, Hà Nội.
[4]. Chính phủ (2014), Nghị quyết số 92/NQ-CP ngày 8/12/2014 Về một số giải pháp đẩy mạnh phát triển du lịch Việt Nam trong thời kỳ mới, Hà Nội.
[5]. Đảng Cộng sản Việt Nam (2007), Văn kiện Hội nghị lần thứ tư Ban Chấp hành Trung ương khóa X, Nxb Chính trị quốc gia, Hà Nội.
[6]. Đảng Cộng sản Việt Nam (2016), Văn kiện Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XII, Nxb Chính trị quốc gia - Sự thật, Hà Nội.
[7]. Nguyễn Văn Đính, Trần Thị Minh Hòa (2008), Giáo trình Kinh tế du lịch, Nxb Đại học kinh tế quốc dân, Hà Nội.
TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 19, SOÁ X5-2016 [8]. Đổng Ngọc Minh, Vương Lôi Đình (2001), Kinh tế du lịch và du lịch học, Nxb Trẻ, TP.
Hồ Chí Minh. [9]. Nguyễn Xuân Hiến (2003), An ninh trong lĩnh vực du lịch của người nước ngoài và những giải pháp nâng cao hiệu quả công tác đấu tranh của cơ quan an ninh Việt Nam, Luận án tiến sĩ luật, Học viện An ninh nhân dân, Hà Nội.
[10]. Quốc hội (2005), Luật Du lịch, Nxb Lao động, Hà Nội. [11]. Nguyễn Đình Sơn (2007), Phát triển kinh tế du lịch ở vùng du lịch Bắc Bộ và tác động của nó tới quốc phòng - an ninh, Luận án tiến sĩ kinh tế, Học viện Chính trị Quân sự, Hà Nội.
[12]. Đỗ Cẩm Thơ (2016), Thương hiệu biển Việt Nam trong hội nhập quốc tế, Tạp chí Du lịch, ngày 13/09/2016, Hà Nội.
Một nghiên cứu rằng đây cho thấy trong lá XH có chứa các chất kích thích khả viêm, đồng thời nó chứa đầy đủ các acid amin thiết yếu và không thiết yếu, các nguyên tố đa lượng và vi lượng (Phan Minh Giang và ctv., 2005; Huỳnh Kim Diệu, 2009a và 2010) giúp cơ thể vịt tạo được sức đề kháng tốt với bệnh tật cũng như những thay đổi bất lợi của môi trường.
Kết quả MIC (Bảng 2) đã cho thấy lá XH có khả năng ức chế những vi khuẩn thường gây bệnh cho vịt. 3.2.2 Tăng trọng của vịt Sau khi sử dụng bột lá XH để phòng bệnh trong 1 tháng, kết quả tăng trọng được trình bày ở Bảng 4. năng miễn dịch, có khả năng kháng khuẩn, kháng Bảng 4: Tăng trọng của vịt sau khi phòng bệnh bằng bột lá XH Nghiệm thức NT ĐC NT1 NT2 NT3 Pđ: trọng lượng đầu thí nghiệm; Pc: trọng lượng sau 1 tháng thí nghiệm; TT/ngày: tăng trọng/ ngày; TT: khối lượng tăng trọng sau 1 tháng thí nghiệm.
NT ĐC: không bổ sung bột XH; NT1: bổ sung 1,8 g bột XH/ kg thức ăn. NT2: bổ sung 2,4 g bột XH/ kg thức ăn; NT3: bổ sung 3,0 bột XH/ kg thức ăn.
Các giá trị trên cùng một cột có các chữ cái khác nhau thì khác biệt có ý nghĩa thống kê (P<0,05). Pc(g) 1.188 206b 1.270 177b 1.502 112a 1.453 145a Pđ(g) 79,4 1,3 79,1 1,2 79,6 0,8 79,3 1,0 1.108 206b 1.190 177b 1.422 112a 1.373 145a TT(g) TT/ngày(g/ngày) 37,0 6,9b 39,7 5,9b 47,4 3,7a 45,8 4,8a Kết quả Bảng 4 cho thấy khối lượng vịt gia tăng cao nhất ở nghiệm thức 2 bổ sung 2,4 g bột XH/kg thể trọng (1.422 g),kế đến nghiệm thức 3 (1.453g) và tăng trọng thấp nhất ở nghiệm thức đối chứng (1.108 g) (P<0,05).
Tương tự, tăng trọng hàng ngày cũng đạt cao nhất ở nghiệm thức 2 ( 7, g / ngày), tiếp theo là nghiệm thức 3 ( 5,8 g / ngày) và tối thiểu ở nhóm chứng (37,0 g / ngày) ./day/day) (Pandlt; 0,05).
Chúng tôi đã thêm bột lá XH ở mức 2,4 3,0 g/kg thức ăn cho tác động tốt nhất trên tăng trọng ở vật nuôi và thấy kết quả phù hợp với nghiên cứu của Huynh Kim Dieu et al.
(2006) và Huỳnh Kim Diệu (2009a),bột lá XHtác động tốt trên tăng trọng heo theo mẹ và sau cai sữa, và bổ sung 2,5g bột lá XH/kg thức ăn đã 20 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số chuyên đề: Nông nghiệp (2018): 18-22 giúp gà tăng trọng tốt (Ngô Thành Tâm và Huỳnh Kim Diệu, 2017).Do lá XH có chứa hàm lượng dưỡng chất cao, chứa đầy đủ các acid amin, các khoáng chất, các men đóng vai trò quan trọng trong sinh trưởng và phát triển của cơ thể sinh vật (Lê Thị Lan Oanh và ctv., 1999), lá XH chứa hầu hết các acid amin thiết yếu và không thiết yếu, đáng chú ý lysine và methionin là 2 loại acid amin quan trọng nhất hay bị thiếu trong thức ăn gia súc, lysine và methionincủa lá XH biến động từ 1,32-1,84% và 0,24-0,31% (Huỳnh Kim Diệu, 2009c).
Ngoài thành phần dưỡng chất cao, lá XH còn chứa men pseuderantin phân giải protein mạnh (Võ Hoài Bắc Bảng 5: Chỉ tiêu sinh lý máu vịt sau khi phòng bệnh bằng bột lá XH và Lê Thị Lan Oanh, 2003), chất ức chế mono amino oxydasegiúp tăng adrenaline nội sinh, chất triterpenoid saponin có tác dụng tốt trên sức khỏe như nhân sâm (Trần Công Khánh et al., 1998), cũng như các chất có tác dụng kích thích miễn dịch, tác dụng tốt trên sức đề kháng như: 1-triacontanol, β-sitosterol, apigenin và kaempferol (Phan Minh Giang và ctv., 2005).
3.2.3 Chỉ tiêu sinh lý máu vịt Sau khi phòng bệnh bằng bột lá XH ở các liều khác nhau, các chỉ tiêu sinh lý máu của vịt được trình bày ở Bảng 5.
NT1 10 3,4 0,11ab 29,0 1,49a Đối chứng 10 3,4 0,13b 28,3 2,0 a NT3 Giới hạn bình Chỉ tiêu theo dõi thường 10 Số mẫu máu 3,0-4,5* 3,6 0,25a Số lượng hồng cầu (triệu/mm3) 28-41** Tỉ khối huyết cầu(%) 30,4 2,32a 11-82* Số lượng bạch cầu (ngàn/mm3) 19,09 0,49a 19,16 0,65a 19,33 0,41a 19,84 0,84a M.C.V (ft) 84,6 9,6a NT ĐC: không bổ sung bột XH; NT1: bổ sung 1,8 g bột XH/ kg thức ăn.
NT2: bổ sung 2,4 g bột XH/ kg thức ăn; NT3: bổ sung 3,0 bột XH/ kg thức ăn. Với những giá trị trên cùng hàng có các chữ cái khác nhau thì cho khác biệt có ý nghĩa thống kê (P<0,05).
* Theo Trần Thị Minh Châu (2008). ** Trịnh Thị Thơ Thơ (1994). NT2 10 3,6 0,15a 30,1 1,45a 84,3 7,57a 84,5 4,94a 84,5 5,56a Kết quả bổ sung bột lá XH vào khẩu phần cho thấy các chỉ tiêu sinh lý máu của vịt ở các nghiệm thức đều trong giới hạn bình thường (Trịnh Thị Thơ Thơ, 1994; Trần Thị Minh Châu, 2008) và sai khác không có ý nghĩa thống kê so đối chứng, tuy nhiênbổ sung bột XH ở hàm lượng cao hơn (2,4 và 3,0 g bột XH/kg thức ăn) tác động tốt hơn trên số lượng hồng cầu (P<0,05).Kết quả nghiên cứu này cũng phù hợp với nghiên cứu của Huỳnh Kim Diệu (2009a),các chỉ tiêu sinh lý máu của heo khi bổ sung bột lá XH đều cho kết quả tốt và cao hơn nghiệm thức đối chứng.Theo Nguyễn Thị Kim Đông (2016), hồng cầu có tác dụng gắn O2 từ phổi vận chuyển đến các tổ chức, sau đó phối hợp với huyết tương vận chuyển CO2 đào thải qua phổi, do đó, nếu số lượng hồng cầu trong giới hạn cho phép nhưng cao hơn so với các nghiệm thức khác chứng tỏ cơ thể khỏe mạnh hơn, do O2 được vận chuyển đến các cơ quan, tổ chức nhanh chóng và CO2 cũng được loại thải nhanh.
3.2.4 Khảo sát tiêu bản vi thể ở gan, thận sau 1 tháng phòng bệnh Kết quả vi thể thận và gan trình bày ở Hình 1 và Hình 2 cho thấy không có sự khác biệt giữa nghiệm thức sử dụng bột lá XH để trộn vào thức ăn so với nghiệm thức đối chứng: cấu trúc mô ở trạng thái bình thường,không tổn thương hoặc xuất huyết.Như vậy, bột lá XH dùng để trộn vào thức ăn không gây độc tính trên gan và thận vịt.
Kết quả cho thấy sự phù hợp với nghiên cứu của Huỳnh Kim Diệu (2009b) khi nghiên cứu về độc tính cấp và bán cấp của lá XH trên chuột không xác định được liều LD50. Bên cạnh đó các kết quả vi thể gan, thận đều không có gì khác thường so với nghiệm thức đối chứng.
1 2 Hình 1: Cấu trúc vi thể của thận vịt (1) trong nghiệm thức có bổ sung bột lá XHvà(2) trong nghiệm thức đối chứng (200x) 21 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số chuyên đề: Nông nghiệp (2018): 18-22 1 2 Hình 2: Cấu trúc vi thể của gan vịt (1) trong nghiệm thức có bổ sung bột lá XHvà (2) trong nghiệm thức đối chứng (200x) 4 KẾT LUẬN Bột XH bổ sung vào thức ăn vịt tác động tốt trên tăng trọng, các chỉ tiêu sinh lý máu (số lượng hồng cầu, tỉ khối huyết cầu, số lượng bạch cầu,thể tích trung bình hồng cầu) và nâng cao tỉ lệ nuôi sống vịt.
Liều 2,4 g và 3,0 g bột lá XH/kg thức ăncho hiệu quả tốt nhất và không biểu hiện độc tính. TÀI LIỆU THAM KHẢO Clinical and Laboratory Standards Institute M100S, 2016.
Performance standards for antimicrobial susceptibility testing. Twenty Sixth Informational Supplement.
[13]. Thủ tướng Chính phủ (2015), Chỉ thị số 14/CT-TTg ngày 02/7/2015 Về việc tăng cường hiệu lực quản lý nhà nước, tập trung khắc phục yếu kém, thúc đẩy phát triển du lịch, Hà Nội.
[14]. Viện Khoa học Xã hội Nhân văn Quân sự (2010), Một số vấn đề kết hợp kinh tế với quốc phòng ở Việt Nam trong tình hình mới, Nxb Quân đội nhân dân, Hà Nội. Trang 27
