Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2A (2019): 52-55 DOI:10.22144/ctu.jvn.2019.037 BẤT ĐỐI XỨNG TRONG TÁN XẠ ELECTRON-HẠT NHÂN Ở NĂNG LƯỢNG CAO Võ Minh Trường* Khoa Khoa học Cơ bản, Trường Đại học Xây dựng Miền Tây, Vĩnh Long *Người chịu trách nhiệm về bài viết: Võ Minh Trường (email: vominhtruong@mtu.edu.vn) Thông tin chung: Ngày nhận bài: 02/08/2018 Ngày nhận bài sửa: 18/09/2018 Ngày duyệt đăng: 25/04/2019 Title: Asymmetry in electron-nucleus scattering at high energies Từ khóa: Độ bất đối xứng, khai triển đa cực, thừa số dạng, tiết diện tán xạ 32H HeABSTRACT The asymmetry in electron-nucleus scattering at high energies of hundreds GeV and more was described in the framework of unified electroweak theory.
Cả độ bất đối xứng ARL và tỉ số tiết diện tán xạ R được phân tích đồng thời cho thấy kết quả giống nhau về quan hệ giữa lực điện từ và lực yếu trong lực hợp nhất.
Các tính toán cụ thể được thực hiện cho cặp đồng vị hai hạt nhân 312H He. 3Keywords: Asymmetry, multipole expansion, form factors, scattering cross section Trích dẫn: Võ Minh Trường, 2019.
Bất đối xứng trong tán xạ electron-hạt nhân ở năng lượng cao. Tạp chí . Khoa học Trường Đại học Cần Thơ.
55(2A): 52-55. 1 MỞ ĐẦU Nghiên cứu của Phu and Ha (2014) đã thiết lập các công thức mô tả khai triển đa cực cho tiết diện tán xạ electron lên hạt nhân xét trong khuôn khổ lý thuyết hợp nhất điện từ-yếu.
Các công thức này là trường hợp riêng của công thức tổng quát hơn đã thiết lập trước đây cho tán xạ lepton-hạt nhân khi có định hướng (Phu, 2003a), với sự định hướng của hạt nhân được mô tả bởi tham số Fano.
Khi không định hướng thì các công thức trong nghiên cứu của Phu (2003a) sẽ tự động trở về các công thức của Phu and Ha (2014).
Nghiên cứu độc lập này thực hiện cho trường hợp không định hướng để có thể theo dõi trực tiếp và không phụ thuộc vào các tính toán cho hạt nhân có định hướng; đồng thời áp dụng các công thức từ nghiên cứu của Phu and Ha (2014) trong tính toán minh họa với cặp hạt nhân đồng vị đơn giản 52 32H He3 để thấy rõ vai trò của tương tác yếu 1trong tương tác hợp nhất điện từ-yếu khi năng lượng cao.
2 TÁN XẠ CỦA ELECTRON LÊN CÁC HẠT NHÂN 31H VÀ 32He Trong công thức thiết lập bởi Phu and Ha (2014), tiết diện tán xạ được biểu thị qua các thừa số dạng đa cực, là các yếu tố ma trận rút gọn của chuyển dời giữa các trạng thái hạt nhân, các chuyển dời này gây bởi các dòng trong hạt nhân.
TÓM TẮT Thí nghiệm đánh giá khả năng chịu mặn của 12 giống lúa tỉnh Trà Vinh qua khả năng hấp thụ K+/Na+ và tỷ lệ sống sót sau khi xử lý mặn ở nồng độ 6 NaCl trong môi trường dinh dưỡng Yoshida kết hợp với dấu phân tử RM336, RM10825 và RM10793.
Kết quả cho thấy, các giống lúa Chim Vàng, Ba Túc, ST5, Bạc Liêu, Lúa Sỏi, Một Bụi Đỏ, TV13 và Trắng Tép có kiểu gen tại các loci RM10825 và RM10793 tương tự như giống đối chứng Pokkali (cho sản phẩm PCR là 85bp với RM10793 và 137bp với RM10825) và đều cho tỷ lệ K+/Na+hấp thụ tương ứng.
Chứng tỏ các giống lúa này có kiểu gen chống chịu mặn tương tự như đối chứng Pokkali. Dấu phân tử RM336 đã giúp xác định được các giống lúa Tài Nguyên Hạt Tròn, Ba Túc, ST5, Tài Nguyên, Bạc Liêu, Lúa Sỏi, Một Bụi Đỏ, Trắng Tép có thể mang QTL qPH7.1s (cùng có band 164 bp như Pokkali) và cũng đều cho tỷ lệ tăng chiều cao tốt trong điều kiện mặn ở nồng độ muối 6 .
Tuy nhiên, hai giống Lúa Sỏi và Một Bụi Đỏ cho thấy các đặc tính chịu mặn vượt trội qua khả năng tăng trưởngchiều cao cây và hấp thu ion K+ và Na+.
Kết quả này cho thấy các giống lúa khảo sát hiện diệnvị trí tính trạng số lượng (QTL) quy định tínhchống chịu mặn như giống chuẩn chống chịu Pokkali và cũng là cơ sở cho nghiên cứu tiếp theo Trích dẫn: Huỳnh Kỳ, Văn Quốc Giang, Nguyễn Châu Thanh Tùng, Nguyễn Lộc Hiền và Trần Hữu Phúc, 2018.
>	Sử dụng phân tử DNA và chỉ tiêu K+/Na+ ở lúa để đánh giá khả năng chịu mặn của 12 giống lúa địa phương tỉnh Trà Vinh.
Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ. 54(9B): 41-46. 41 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 54, Số 9B (2018): 41-46 1 GIỚI THIỆU Lúa gạo là loại cây lương thực đứng vị trí hàng đầu, có giá trị kinh tế cao và đã trở thành một trong những văn hóa ẩm thực đặc trưng trong đời sống và con người Việt Nam.
>	Việt Nam được xếp vào nước xuất khẩu gạo đứng thứ tư trên thế giới vào năm 2016, đạt 1,4 tỉ USD, chiếm khoảng 10,3% sản lượng xuất khẩu gạo trên thế giới (FAO, 2016).Tuy nhiên, Việt Nam cũng là một trong các nước chịu ảnh hưởng nặng nề của biến đổi khí hậu.
>	Thông qua các các báo cáo về ảnh hưởng của xâm nhập mặn lên việc sản xuất lúa gạo ở Đông Nam Á thì năm 2015 có thể được xem là năm tồi tệ nhất do ảnh hưởng của mặn xâm nhập trong suốt các thập kỷ qua (OECD và FAO, 2017).
>	Nồng độ muối đo được trong đất là rất cao và gây tổn hại hơn 4% diện tích đất canh tác nông nghiệp (OECD và FAO, 2017) khi đo trong năm 2016.
>	Các nghiên cứu về những diễn biến của kịch bản biến đổi khí hậu ở Việt Nam cho thấy đến năm 2030 diện tích lúa 3 vụ bị ảnh hưởng có thể là 22,73 ha trên địa bàn 2 tỉnh Trà Vinh và Sóc Trăng.
Đến năm 2050, diện tích lúa 3 vụ bị tổn thương do 2 yếu tố mặn và ngập là khá lớn với 423,26 ha phân bố trên địa bàn 4 tỉnh Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng và Long An, trong đó tỉnh Bến Tre có diện tích bị tổn thương do ảnh hưởng của biến đổi khí hậulớn nhất với 143,35 ha (Nguyễn Thị Hồng Điệp và ctv., 2015).
>	Đứng trước vấn đề đó, việc nghiên cứu tìm ra giống lúa có khả năng chịu được mặn nhằmđảm bảo an toàn lương thực là vấn đề cấp thiết mà hầu hết các nhà chọn giống đã và đang rất quan tâm.
>	Ngày nay, các nhà khoa học trên thế giới ứng dụng phương phápchọn giống có sự hỗ trợ của dấu phân tử (MAS) nhằm định vị chính xác các gen chịu Bảng 1: Danh sách 14 giống lúa thí nghiệm mặn và chuyển các gen này vào các giống năng suất cao.
Việc tính các thừa số dạng là một trong những nhiệm vụ chính của lý thuyết về cấu trúc hạt nhân. Tác giả sẽ tính cho một trường hợp đơn giản nhưng đủ thể hiện các nét cơ bản của cấu trúc hạt nhân phản ứng với hiệu ứng tương tác hợp nhất điện từ-yếu, đó là các hạt nhân Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2A (2019): 52-55 có A 3: cặp hạt nhân 3.
Chúng đều có 1spin J 1/2, và là một cặp có spin đồng vị chung T 1/2. 2H He31,A||0 ,CF0 ,CV1 ,MF,MV1Các thừa số dạng đa cực của các hạt nhân 3 1 ,EA và ý nghĩa nucleon là: của các kí hiệu này thể hiện rõ trong nghiên cứu của Phu and Ha (2014).
Các phân tích của Donnelly and 1A||Percei (1979) chứng minh rằng thừa số dạng dọcứng với thành phần dọc trong tương tác yếu là rất nhỏ, có thể bỏ qua, nên danh sách các thừa số dạng chỉ còn 5.
Tính toán của Sitenko et al. (1972), Gilman and Tsao (1979) cho các thừa số dạng điện GE, từ GM và yếu GA của nucleon khi có mặt trong các hệ 3 nucleon là: GEn)eX ,SGEVGE114GEp3(42 2P3X G(EpGEn)eX , (1a) GSM1432 2P3 3X G(Mp MnG)eX ,XVGM GMp MnG)e, (1b) 3(4VGAVGAN VGANVGMN,GA12VGM ,VGMN 1(2GGMp Mn), X 10,47q2, P 0,038, (1c) trong đó các chỉ số trên S và V lần lượt biểu thị các thành phần đồng vị vô hướng và vector, các chỉ số dưới p và n liên quan đến proton và neutron, N là chỉ số dành cho nucleon nói chung.
Dựa vào các công thức trên, có thể tính được các thừa số dạng của các hạt nhân 3như sau (Tartakovsky et 2al., 1990; Phu, 2001; Phu, 2003b): 1He H3CF09 (6SGEVGTE),MF19 (6VSGTMGM), CV0MV1SGE(0)(V3 2(0)S(V M3 2G(1) TVVGE ), T(1)VGV M ),EA13 2VGT A , q2 42x2, x sin(/2).
/422Q mN Q2 - 42x2, , (2) Trong (2) đơn vị của năng lượng là GeV, T mT/T, T là spin đồng vị: với cặp đang xét thì T 1/2, 2He và mT -như vậy mT 1/2 (nên T 1) cho 3 53 ,H Q (, q) là xung lượng 1/2 (nên T -1) cho 31truyền (4 chiều) của electron cho hạt nhân, q2 q2 (q là xung lượng truyền 3 chiều), mN là khối lượng của nucleon, các kí hiệu còn lại là quen thuộc trong lý thuyết tương tác hợp nhất điện từ-yếu.
Chú ý rằng trong tán xạ đàn hồi thì năng lượng truyền - ' 0, nên năng lượng electron trước và sau va chạm bằng nhau: ', là góc tán xạ.
3 BẤT ĐỐI XỨNG TRONG TÁN XẠ ELECTRON-HẠT NHÂN Ở NĂNG LƯỢNG CAO Khi cho electron tán xạ lên hạt nhân ở năng lượng thấp cỡ hàng MeV, giữa electron và hạt nhân chỉ có tương tác điện từ, dẫn đến tán xạ của các electron quay phải và quay trái có tính đối xứng.
Phân tích cho thấy ở năng lượng cao giữa electron và hạt nhân còn có tương tác yếu, với tương tác hợp nhất là điện từ-yếu.
Sự có mặt của tương tác yếu trong tương tác hợp nhất làm cho tính đối xứng giữa quay phải và quay trái không còn, tức là xuất hiện bất đối xứng.
Hãy xét electron là phân cực trước và sau tán xạ với độ phân cực lần lượt là và ', độ phân cực được hiểu là hình chiếu của vector phân cực lên phương chuyển động.
Tiết diện tán xạ phụ thuộc vào độ phân cực của electron được ghi là (, '). Nếu không đo phân cực sau tán xạ thì tiết diện tán xạ là ( ) (3) Độ bất đối xứng được định nghĩa là 1) ( ,( ,.
1)ARL((1) 1) ((1)1). (4) Nếu ta giả thiết các hạt nhân là không định hướng thì có thể chứng minh được rằng độ bất đối xứng biểu thị qua các thừa số dạng đa cực nêu trên sẽ có dạng sau (Phu, 2001; Phu, 2003): 2021A00g Bg BVA2100g Bg BVA12, (5) uC(2)CFLuT(EFL2)(MFL2), (6a) C Cu F VCL LE E M MF Vu F VTLLL L, (6b) ARL0A10B1KK L LL0B2E MK u F AL LTM EFALL, (6c) trong đó là hằng số tương tác điện từ,2 2 GF là hằng số tương tác G m QF Z/2 2 (m Q2Z),2Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2A (2019): 52-55 yếu Fermi, mZ là khối lượng boson trung gian Z0.
Khi tán xạ là đàn hồi thì K 4. Công thức (5) cho thấy độ bất đối xứng tự động bằng 0 khi không có tương tác yếu, tức là khi tương tác là thuần túy điện từ.
4 DÁNG ĐIỆU VỀ ẢNH HƯỞNG CỦA TƯƠNG TÁC YẾU TRONG TƯƠNG TÁC HỢP NHẤT ĐIỆN TỪ-YẾU Sau đây, đồ thị dáng điệu của các đại lượng theo biến số x sin(/2) được biểu diễn về ảnh hưởng của tương tác yếu trong tương tác hợp nhất điện từ-yếu.
Tuy nhiên cách tiếp cận này có hai nhược điểm sau: - Việc xác định tiền thiệt hại do cắt điện hoặc sự không hài lòng của khách hàng là rất khó khăn, nhất là trong nhiều quốc gia khi mà lượng hóa chi phí này là chưa có cơ sở dữ liệu - Trong hàm tổng này, khi chi phí phát điện cao hơn nhiều lần chi phí thiệt hại do mất điện hoặc ngược lại, thì giá trị min của hàm mục tiêu sẽ được xác định chủ yếu bởi thành phần nào có giá trị vượt trội hơn cả.
Bài báo này đề xuất việc hoạch định sa thải tải theo đa mục tiêu và giải quyết bài toán đa mục tiêu để khắc phục hai nhược điểm trên.
Các bài toán quản lý năng lượng trong MG là các bài toán qui hoạch tối ưu phi tuyến. Các phương pháp đề xuất là qui hoạch nguyên hỗn hợp [5], qui 14 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT JOURNAL, VOL 20, NO.K8- 2017 hoạch bình phương liên tiếp [6], mạng Neural [7] và đòi hỏi khả năng tính toán cao.
>	Giải thuật PSO được sử dụng trong bài báo này với ưu điểm tính toán đơn giản của nó cho bài toán tối ưu đa mục tiêu.
Với: (4) 2 MÔ HÌNH ĐỀ XUẤT 2.1 Hàm mục tiêu Với việc quản lý năng lượng cho MG cho một giai đoạn phía trước (N thời điểm tương lai), các dự báo thông số thời tiết sẽ cho dự báo chung về lượng điện năng cung cấp từ các máy phát như gió, mặt trời.
>	Từ đó chiến lược sử dụng máy phát diesel, hoạt động nạp xả bộ tích trữ, lượng cắt tải ở từng giờ trong N giờ sẽ được đưa ra sao cho thỏa các hàm mục tiêu dưới đây.
Hàm mục tiêu thứ nhất thể hiện mong muốn lượng tải bị cắt trong N giờ là ít nhất: (1) N - số máy phát; m - số bộ tích trữ; Pi,j - lượng xả (nạp) của bộ tích trữ i trong giờ j; Lj là nhu cầu tải của lưới (đã trừ đi lượng công suất phát của điện gió và mặt trời) tại giờ j. Với các giờ có công suất khả dụng của các máy phát nhỏ hơn công suất tải, lượng không cân bằng chính là lượng công suất cần cắt.
>	Bộ tích trữ năng lượng là yếu tố ảnh hưởng nhiều nhất tới lời giải của bài toán tối ưu đã đặt ra.
>	Ẩn số này chịu ảnh hưởng của hoạt động của các giờ trước và tác động lên các giờ sau, do đó có tính nhân quả.
Gọi Ei,j là lượng điện năng trong bộ tích trữ i tại thời điểm j, khi ấy ràng buộc về dung lượng bộ tích trữ là: Với Lsh,j - lượng tải bị cắt ở giờ thứ j (kW).
(5) Nếu có số liệu cụ thể về chi phí thiệt hại do mất Ràng buộc về mức nạp, xả trong một giờ: điện, có thể thay (1) bằng hàm sau: khi nạp (6) (2) khi xả (7) Với SPi,disch, SPi,ch - Mức xả hoặc nạp tối đa trong Với Uj - chi phí thiệt hại do mất 1kWh một giờ .
Mục tiêu thứ hai thể hiện vận hành các máy phát với chi phí nhỏ nhất: Lưu ý là trạng thái thời điểm j+1 phụ thuộc vào mức xả (nạp) và mức trữ giờ trước đó, nên: (3) Ei,j+1 = Ei,j +T*SPi,j (8) Với: là chi phí của việc chạy máy phát diesel thứ i ở giờ thứ j với α, β, γ là tham số của hàm chi phí của máy phát i; Pi,j - lượng công suất phát của máy phát i ở giờ j.
2.2 Các ràng buộc Cân bằng công suất: với những giờ có công suất khả dụng của các máy phát lớn hơn công suất tải thì lượng điện cung cấp từ các nguồn (các máy phát diesel và pin lưu trữ) phải bằng với nhu cầu tải của cả MG (đã bao gồm cả tổn thất), ví dụ với N=24: trong đó T bước thời gian (giờ).
Do bước thời gian lấy là 1 giờ nên trong (8) bỏ qua T Các ràng buộc đối với máy phát: Công suất tác dụng của máy phát thứ i cần thỏa: Pimin Pi,j Pi,max (9) Ngoài ra lượng công suất được cấp tại thời điểm j (Lj) phải không nhỏ hơn công suất của các tải không được phép cắt (gọi là tải nền (Lbase)) tại thời điểm đó: (10) với xF)(1shL,jminNj1xF)(1shL,jU.jminNj1FjiCp, minNjn1 1i,i jCpCpi j, ii*Pi j, i*2Pi j,jLjiP,jiP,n1im1iiEminiEjiE,maxjiSP, chiSP,jiSP, iSP,disch' jLLbase,j'jLshLjL,jTẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KHOA HOC &CÔNG NGHÊ, TẬP 20, SỐ K8-2017 3 BÀI TOÁN ĐA MỤC TIÊU.
Trước hết là tỉ số R FZ/F giữa phần thêm vào FZ do giao thoa giữa tương tác điện từ với tương tác yếu và phần tương tác điện từ thuần túy F, xét với các giá trị năng lượng tới khác nhau của electron.
Các giá trị của năng lượng electron xét trên các đồ thị là: a/. 1 GeV, b/. 50 GeV, c/. 100 GeV, d/. 500 GeV, e/.
1.000 GeV. Đặc trưng chung về dáng điệu các đồ thị xét ở đây là khi năng lượng 1 GeV (đường cong a), ảnh hưởng của tương tác yếu so với tương tác điện từ chỉ cỡ R ~ 10-5, đạt giá trị lớn nhất là R ~ 10-4 khi 0,9 x 1 (tán xạ về phía sau).
Khi năng lượng 50 GeV (các đường cong b, c, d, e) thì dáng điệu các đường cong đã trở nên khác hẳn: tương tác yếu đã trở thành đáng kể, không còn có thể bỏ qua so với tương tác điện từ.
Khi năng lượng 100 GeV (các đường cong a, b, c) thì tỉ số R phụ thuộc đáng kể nhất vào góc tán xạ khi tán xạ về phía sau, trong khi 500 GeV (các đường cong d, e) thì tỉ số R phụ thuộc đáng kể nhất vào góc tán xạ khi tán xạ về phía trước.x 10-41.5R10.500x 10-41.5R10.5bcbc0-0.05R-0.1-0.15-0.200-0.05-0.15-0.20edR-0.1deaa0.20.40.60.8x1 0.20.40.60.8x1 Hình 1: Tỉ số R của hạt nhân 32He 00 0.20.40.60.8x1 0.20.40.60.8x1 Hình 2: Tỉ số R của hạt nhân 31H Tiếp theo là xét độ bất đối xứng ARL với 5 giá trị năng lượng electron như trường hợp xét tỉ số R ở trên.
Đại lượng ARL cũng biểu thị phần tham gia của tương tác yếu, vì nếu không có mặt nó thì ARL 0. Ở năng lượng 1 GeV thì ARL rất nhỏ, cỡ ~ 10-5 - 10-4, giống như ở tỉ số R. Nhưng khi 50 GeV và lớn hơn thì dáng điệu các đường cong đã trở nên khác hẳn so với các đường ở năng lượng thấp, cách thức thay đổi lại có cùng dáng điệu và cùng lí do như ở Hình 1 và Hình 2.
Ngoài ra, sự phụ thuộc của độ bất đối xứng ARL vào góc tán xạ tương ứng với các giá trị năng lượng electron cũng diễn ra tương tự như của tỉ số R. 54 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2A (2019): 52-55 1 1 x 10-40LR-1.5A-0.5-1-2-2.5-30x 10-40LRA-1.5-0.5-1-2-2.5-30 0.20.40.60.810.20.40.60.8xHình 3: Độ bất đối xứng ARL của hạt nhân 3 2He aabcxbcLRA-10-0.5-1.5-20LRA-10-0.5-1.5-20edde0.20.40.60.810.20.40.60.8 xHình 4: Độ bất đối xứng ARL của hạt nhân 3on the nuclei 315(4): 725-732.
1H 1H and 3x2He . Nuclear Physics. 5 KẾT LUẬN Nghiên cứu cấu trúc hạt nhân ở các quá trình năng lượng cao giúp hiểu sâu sắc thêm các mô hình cấu trúc hạt nhân đã có, cũng như đánh giá mức độ đúng đắn của các mô hình ấy khi xét đến đầy đủ các tương tác, và cũng có thể dẫn đến hiệu chỉnh các mô hình.
Hiệu chỉnh các mô hình là điều chỉnh các tham số của mô hình (cả cho cấu trúc hạt nhân lẫn tương tác hợp nhất), khả năng về thay đổi cấu trúc của mô hình là không thể có.
Mô hình tương tác hợp nhất trong nghiên cứu này là mô hình Weinberg-Salam, A . Các số liệu thực nghiệm gần với hằng số đây cho thấy cần phải chỉnh sửa các hằng số làm khớp, nhất là hằng số0(0)(0)A .
LỜI CẢM TẠ Tác giả xin trân trọng cảm ơn TSKH. Lương Duyên Phu (cộng tác viên của Trường Đại học Văn Lang TP.
HCM) về những hướng dẫn, góp ý quí báu trong quá trình tính toán. TÀI LIỆU THAM KHẢO Sitenko, A.G., Kozlovsky, S.N.
