susp_859.txt

15 -> 19
15: Beta-carotene có khả năng chống oxy hóa mạnh, có thể trung hòa 20 loại gốc tự do, làm chậm quá trình lão hóa, ngăn chặn tế bào ung thư Do đó, dầu gấc rất nhạy cảm với các tác nhân môi trường (oxy, ánh sáng, nhiệt độ).
->

16: Các kết quả nghiên cứu trước đó cho thấy, dầu gấc bảo quản trực tiếp ở nhiệt độ thường sau 3 tháng có hàm lượng beta-carotene giảm tới trên 60% [5].
->

17: Tuy nhiên, dầu gấc dưới dạng vi nang tạo thành theo phương pháp đông tụ sử dụng vỏ bao chitosan có thể giữ độ ổn định hàm lượng beta-carotene tới 50% sau 24 tháng ở cùng điều kiện nhiệt độ bảo quản [6].62Việc tạo vi nang với chitosan đã được chứng minh mang lại hiệu quả bảo vệ tích cực đối với dầu gấc [7].
->

18: Bản chất của quá trình tạo hạt chitosan trong môi trường kiềm là quá trình trao đổi proton giữa gốc + của phân tử chitosan với gốc OH- trong amine NH4môi trường.
->

19: Khả năng phân ly cũng như nồng độ OH- có trong môi trường ảnh hưởng tới tốc độ trao đổi ion, dẫn đến ảnh hưởng tới tính chất của hạt vi nang tạo thành.
->

66 -> 81
66: 5 Dixee R. Bartholomew-Feis (2007), OSS và Hô Chí Minh: Đông minh bất ngờ trong cuộc chiên chống phát xít Nhật, Lương Lê Giang dịch, Nxb Thế giới, Hà Nôi, tr.210.
->

67: 6 Như trên, Sđd, tr.208. Trang 83 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X4-2016 thanh thế tại Đông Dương phản đôi Nhật loại bỏ Pháp và chủ trương đôc lập thật sư7.
->

68: Cần nhấn mạnh rằng, ngày 10/12/1944, Liên Xô đa ky Hiệp ước đồng minh với chính phủ lâm thời của Pháp bằng quân sự thì Shigemitsu Mamoru chủ trương rằng muc tiêu của đảo chính phải là giải phóng con người (minzoku kaihoo)10.
->

69: Ông nhấn mạnh rằng minzoku kaihoo có vẻ hợp với Liên Xô Pháp. Điều này khiến cho giới cầm quyền Nhật lo và chắc chắn sẽ làm hài lòng Liên Xô hơn ly do tự sợ nếu Nhật Bản truất quyền Pháp ở Đông Dương thì chắc chắn môi quan hệ Nhật - Xô sẽ trở nên xấu hơn.
->

70: Lúc bây giờ, giới cầm quyền Nhật vẫn nuôi ảo tôn tự vệ của Nhật để lấy cớ tiến hành chiến dịch MEIGO11.
->

71: Trong văn kiện ngoại giao ngày 16/1/1945, Bô ngoại giao Nhật cho rằng việc trao tưởng nhờ Liên Xô làm trung gian để điều đình với trả độc lập cho An Nam cần thông qua một cuộc các nước Đồng Minh.
->

72: Do đó, Nhật muôn giữ môi quan hệ bình thường với Liên Xô. Shigemitsu Mamoru cho rằng Liên Xô luôn ủng hô nền đôc lập đảo chính chính trị và vẫn duy trì chê độ phong kiên hiện tại12.
->

73: Trong khi đó, Bô Tổng tham mưu Luc quân chủ trương rằng muc đich của cuôc đảo chính của các dân tôc, cho nên sau khi đảo chính ở Đông là tự tôn tự vệ của quân đôi Nhật Bản, còn vấn đề Dương, Nhật cần trao trả ngay đôc lập cho các nước trao trả đôc lập không phải là vấn đề cấp bách.
->

74: Các Đông Dương thì Liên Xô sẽ không can thiệp và do giới chưc cao cấp trong quân đôi và Chính phủ Nhật đó sẽ giữ được môi quan hệ bình thường với Liên Xô8.
->

75: Trong khi đó, quân đôi Nhật không đồng tình cung bày tỏ sư lo ngại rằng tư tưởng minzoku kaihoo sẽ có nguy cơ chuyển cuôc đảo chính thành cuôc chiên tranh sắc tộc13.
->

76: với cách đánh giá của Bô ngoại giao và cho rằng Tại Hôi nghị tôi cao chỉ đạo chiến tranh ngày hoàn toàn cần thiêt phải xử lý lực lượng Đông 1/2/1945, chủ nhiệm Cuc tác chiến của Bô Tổng Dương thuộc Pháp trước khi tiên hành thêm bất cứ hành động nào khác9.
->

77: Tướng Tsuchihashi, tư lệnh Quân đoàn sô 38 đóng ở Đông Dương, chủ trương tham mưu Nhật nói rằng: ở Việt Nam chúng ta chưa nắm được lãnh tu dân tôc nào đáng tin cậy, nên không thể trao trả đôc lập được.
->

78: Hôi nghị này quyết nên đặt toàn bô Đông Dương dưới chế đô quân trị định muc đich của cuôc đảo chinh là tự tôn tự vệ (gunsei), và muc đich của cuôc đảo chính là nhằm theo chủ trương của Bô tổng tham mưu Luc quân, chuẩn bị đôi phó với quân Mỹ sẽ đổ bô vào Đông còn vấn đề trao trả đôc lập thì chưa có quyết định Dương.
->

79: Để tránh khỏi mất trật tư, đôi với Phủ Toàn nào ro ràng. Nhưng tại Hôi nghị tôi cao chỉ đạo quyền thì nhân viên người Nhật thay người Pháp, chiến tranh ngày 26/2/1945, Bô Tổng tham mưu luc đôi với các cơ quan cấp dưới thì cô giữ lại nhân quân đa tán thành y kiến lấy chinh sách trao trả viên cu.
->

80: Sau khi khôi phuc được trật tư thì mới trao độc lập ngay sau cuôc đảo chính. trả đôc lập cho ba nước Đông Dương.
->

81: Để tránh sư Như vậy, cho dù có nhiều bất đồng trong kế hỗn loạn, không nên thay vua An Nam tưc là cô giữ hoạch xử ly Đông Dương thời hậu đảo chinh nhưng Bảo Đại và loại trừ giải pháp đưa Cường Để về giới chưc cầm quyền Nhật đa có được điểm chung nước.
->

susp_760.txt

5 -> 9
5: gây độc nước không còn hiệu quả nữa. Ngoài ra, họ còn đặt aruung ngược dòng thác để 4. Kết luận cá, ếch, nhái bơi xuống mắc vào (Bhriu Liếc 2006: Cũng giống như bất kỳ tộc người nào trên lãnh tr.233).
->

6: thổ Việt Nam, để đảm bảo cho hoạt động sinh tồn Ngoài những phương pháp đánh bắt cá truyền của mình, người Cơ Tu đã học hỏi, tích lũy cho thống, người Cơ Tu còn sử dụng cây thuốc và bùa cộng đồng mình một kho tàng tri thức truyền thống ngải để đánh bắt cá.
->

7: Chất độc dùng để bắt cá khá đa vô cùng đa dạng và phong phú. Mỗi một tri thức dạng và phong phú, là nhũng cây cỏ hoang dại mọc của người dân trong ứng xử với rừng điều có một trong rừng, loại thân gỗ có: achun, tơ-băn (hay cái lý riêng của nó.
->

8: Chúng ta không phủ nhận vai xiar); loại dây có: điêng, vít, đhô, tơ-ging agóc; loại trò của khoa học, nhưng chúng ta cũng không phủ củ có adếch; loại có thân sống ở bùn như knina nhận những tri thức địa phương mà người Cơ Tu có (Lưu Hùng 2006: tr.167).
->

9: Khi đánh cá người dân được. giã một trong những loại cây trên thả xuống nước Tri thức địa phương có vai trò vô cùng quan (một đoạn suối đã được giới hạn) khiến cho cá trọng trong việc giải quyết mối quan hệ giữa nhu nhiễm độc nổi lên.
->

57 -> 68
57: Bằng phương pháp sử dụng các chất chỉ thị và dựa vào sự biểu hiện (màu sắc, kết tủa, sự tách lớp) để nhận biết các hợp chất thực vật chính có trong mã đề.
->

58: Kết quả ở Bảng 1 cho thấy có 8 nhóm hợp chất hiện diện trong cây mã đề ở giai đoạn 6 tháng tuổi khi ở 3 điều kiện ánh sáng khác nhau (50%, 75% và 100%).
->

59: Kết quả định tính các hợp chất mày cũng tương tự như trong mô tả của Tambe and Bhambar (2014) trên cây Hibiscus tiliaceus L. Trên cơ sở này, tiếp tục tiến hành phân tích hàm lượng của chúng bằng phương pháp quang phổ ở bước tiếp theo.
->

60: 3 KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN Những yếu tố bên trong và bên ngoài tác động đến hàm lượng và sự hình thành các chất trong cây.
->

61: Điều này gây khó khăn cho việc xác định những yếu tố làm thay đổi hàm lượng các chất chứa trong cây.
->

62: Việc kích thích sinh tổng hợp các chất chuyển hóa thứ cấp trong cây dược liệu bằng cách kiểm soát và tối ưu hóa các yếu tố bên ngoài và bên trong có thể được áp dụng để phát triển công nghệ sinh học sản xuất thuốc chất lượng cao (Poutaraud and Girardin, 2005).
->

63: Các kết quả nghiên cứu thực nghiệm cho thấy: cường độ ánh sáng và nhiệt độ là nhân tố có liên quan đến sự hình thành và sự chuyển hóa hợp chất biến dưỡng thứ cấp trong cây (Kaplan et al., 2004; Zobayed et al., 2006; Ramakrishna and Ravishankar, 2011).
->

64: Dựa trên cơ sở đó, các yếu tố ánh sáng, nhiệt độ, giai đoạn sinh trưởng của thực vật độ tuổi của cây đã được khảo sát nhằm đánh Bảng 1: Kết quả định tính các nhóm hợp chất có trong dịch trích mã đề Hiện tượng Hợp chất Kết tủa màu xanh đen Phenolic Kết tủa màu vàng Tannin Dung dịch ban đầu có màu hồng rồi từ từ Flavonoid chuyển sang đỏ tím Kết tủa màu nâu Alkaloid Dung dịch xuất hiện màu vàng Coumarine NaOH 10% Dung dịch xuất hiện màu nâu đỏ Terpenoid Chloroform + H2SO4 đậm đặc Dung dịch xuất hiện nhũ tương trắng sữa Saponin Lớp chất lỏng phía trên cùng có màu xanh Glycoside Acetic acid + Clorua sắt 5% + H2SO4 lá (+) kết quả dương tính; (-) kết quả âm tính Thuốc thử FeCl3 5% Pb(CH3COO)2 bão hòa Ethanol 95% + 0,1g Mg + Rượu isoamylic Thuốc thử Bouchardat Dầu olive + nước cất + + + + + + + + Kết quả đậm đặc 3.2 Định lượng một số hợp chất chính trong dịch trích mã đề 3.2.1 Hàm lượng phenolic tổng số Phương trình đường chuẩn của gallic acid được xây dựng dựa vào các nồng độ gallic acid (20, 40, 60, 80 và 100 µg/mL), đo độ hấp thu ở bước sóng 550 nm.
->

65: Kết quả cho thấy phương trình hồi quy tương quan của gallic acid là Y= 0,0025X - 0,0265 (với Y là độ hấp thu quang phổ, X là nồng độ gallic acid và R2 = 0,9994).
->

66: Kết quả này cho thấy mối tương quan chặt chẽ giữa độ hấp thu quang phổ với nồng độ gallic acid . Dựa vào phương trình hồi quy vừa thiết lập, tiến hành xác định hàm lượng phenolic trong mẫu dịch chiết của mã đề.
->

67: Kết quả về ảnh hưởng của điều kiện ánh sáng (ĐKAS) và thời gian sinh trưởng (TGST) lên hàm lượng phenolic tổng trong dịch trích mã đề được thể hiện trong Bảng 2.
->

68: Kết quả cho thấy ở các giai đoạn sinh trưởng và điều kiện ánh sáng có tác động lên sự hình thành hàm lượng phenolic trong cây mã đề.
->

153 -> 168
153: Các khảo sát cho thây răng có thê sản suât HA có kích thươc tinh thê khoảng 100 nm và kích thươc hạt khoảng 1.100 nm khi tiên hành thực hiên phản ứng chuyên hóa giữa BXC và 209 )u.a( ytisnetnI32,931,832,225,9 28,931,3534,739,846,7(d)(c)(b)(a)HA chuẩn10152025455055603540302 Theta, degreeTạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 56, Số chuyên đề: Thủy sản (2020)(2): 199-211 H3PO4 có nồng độ 60 mM, nhiêt độ phản ứng 90, pH dung dịch là 11 và nhiêt độ nung ở 1.000 trong thời gian 2 giờ.
->

154: Kêt quả cho thây nghiên cứu đã góp phần nâng cao giá trị ứng dụng của xương cá tra và đưa xương cá trở thành nguồn nguyên liêu tiềm năng trong nghiên cứu sản xuât HA có nhiều ứng dụng quan trọng trong lĩnh vực y sinh.
->

155: LỜI CẢM ƠN Nhóm tác giả xin cảm ơn kinh phí nghiên cứu đươc tài trơ bởi Dự án Nâng câp Trường Đại học Cần Thơ VN14-P6 băng nguồn vốn vay ODA từ chính phủ Nhât Bản.
->

156: TÀI LIỆU THAM KHẢO Abidi, Syed Sibte Asghar and Qasim Murtaza, 2014. Synthesis and characterization of nano-hydroxyapatite powder using wet chemical precipitation reaction.
->

157: Journal of Materials Science & Technology, 30(4): 307-310. Aminatun, Siswanto Siswanto, YM Penga, Retna Apsari and Istifarah, 2013.
->

158: The effect of sintering press on the characteristics of hydroxyapatite from cuttlefish bone (Sepia Sp.).
->

159: 4(4): 1431-1442. Barakat, Nasser AM, KA Khalil, Faheem A Sheikh, AM Omran, Babita Gaihre, Soeb M Khil and Hak Yong Kim, 2008.
->

160: Physihemical characterizations of hydroxyapatite extracted from bovine bones by three different methods: Extraction of biologically desirable HAp.
->

161: Materials Science and Engineering: C 28(8): 1381-1387. Barakat, Nasser AM, Myung Seob Khil, AM Omran, Faheem A Sheikh and Hak Yong Kim, 2009.
->

162: Extraction of pure natural hydroxyapatite from the bovine bones bio waste by three different methods.
->

163: Journal of materials pressing technology 209(7): 3408-3415. Dawson and J William, 1988. Hydrothermal synthesis of advanced ceramic powders.
->

164: American Ceramic Siety Bulletin 67(10): 1673-1678. Dorozhkin and Sergey V, 2010. Calcium orthophosphates as bieramics: state of the art.
->

165: Journal of Functional Biomaterials 1(1): 22-107. FAO, 2018. The state of world fisheries and aquaculture.
->

166: Meeting the sustainable development goals. Rome: 227. Gergely, Gréta, Ferenc Wéber, István Lukács, Attila L Tóth, Zsolt E Horváth, Judit Mihály and Csaba Balázsi, 2010.
->

167: Preparation and characterization of hydroxyapatite from eggshell. Ceramics International 36(2): 803-806.
->

168: Guicciardi, S, C Galassi, E Landi, Anana Tampieri, K Satou and G Pezzotti, 2001. Rheological 210 characteristics of slurry controlling the microstructure and the compressive strength behavior of biomimetic hydroxyapatite.
->

susp_312.txt

1 -> 11
1: Còn mẫu cà phê robusta của Lâm Đồng (LDRo) thì có các tính chất cảm quan giống như tính chất cảm quan của nhóm 1 cà phê ĐakLak.
->

2: Như vậy, qua kết quả phân tích trên, có thể nhận xét rằng, cà phê robusta mang thương hiệu Buôn Mê Thuột có tính chất cảm quan phụ thuộc vào khu vực địa lý khác nhau, và qua Trang 56 kết quả nghiên cứu này, vẫn chưa tìm thấy những tính chất cảm quan đặc trưng, đại diện cho cà phê mang thương hiệu Buôn Mê Thuột.
->

3: TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 11, SỐ 08 - 2008 2ứht hníhc nầhphnàhT Thành phần chính thứ 1Hình 4: Sự phân bố của các mẫu cà phê trong mặt phẳng tương quan 1 -2 3.5 So sánh tính chất cảm quan của cà phê robusta với cà phê arabica Trong nghiên cứu này, chúng tôi cũng tiến hành so sánh tính chất cảm quan của cà phê robusta với tính chất cảm quan của cà phê arabica.
->

4: Kết quả được thể hiện trên hình 5 và hình 6. Theo đó, ta có thể chia các tính chất cảm quan đã khảo sát ra thành 5 nhóm tương tự như ở phần 3.4.
->

5: Trong 5 mẫu cà phê arabica đã khảo sát, có thể chia ra thành 2 nhóm. Nhóm 1 bao gồm các mẫu DLAr1, DLAr3, DLAr5 (đặc trưng bởi các tính chất mùi chocolate, mùi cháy khét, mùi caramel, mùi gia vị); nhóm 2 bao gồm các mẫu DLAr2, DLAr4 (đặc trưng bởi các tính chất mùi hoa cỏ, mùi đất mốc, mùi gỗ, vị đắng).
->

6: Qua kết quả trên, có thể nhận thấy rằng tính chất cảm quan của cà phê arabica cũng phụ thuộc vào vị trí địa lí của khu vực canh tác.
->

7: Dù các mẫu cà phê arabica được thu nhận tại ĐakLak, nhưng lại ở các khu vực khác nhau về vị trí địa lý, nên tính chất cảm quan của chúng khác nhau (vị trí phân bố trên mặt phẳng khá xa nhau).
->

8: Như vậy, qua kết quả ở phần 3.4 và 3.5, có thể kết luận rằng vị trí địa lí có ảnh hưởng rất nhiều đến tính cảm quan của cà phê.
->

9: Nhận xét này cũng phù hợp với kết quả nghiên cứu của một số tác giả khác. Các tác giả đó cho rằng, vị trí địa lí có ảnh hưởng rất nhiều đến thành phần hoá học, đặc biệt là các thành phần có ảnh hưởng nhiều đến sự tạo thành hương vị trong quá trình chế biến như acid amin, các glucid thấp phân tử (glucose, fructose), trigonelline, chlorogenic acid [7, 8].
->

10: Chúng ta cũng có thể nhận thấy rằng, so với cà phê robusta ở ĐakLak, cà phê arabica có nhiều tính chất cảm quan được xem là phù hợp hơn so với thị hiếu của người sử dụng như mùi Trang 57 .01.50.00.50-0.1-)ii .%3542( 22n oứshnet mhnDíhc nầhphnàhT 6muigovidangmuihoacomuidatmoc Mat phang san pham Vong trong tuong quanScience & Technology Development, Vol 11, No.08 - 2008 chocalate, mùi gỗ, mùi hoa cỏ, vị đắng.
->

11: Đây là lý do tại sao cà phê arabica được ưa chuộng nhiều hơn so với cà phê robusta. Điều này có thể được giải thích là do trong cà phê nhân arabica, hàm lượng các cấu tử tiền tạo hương đa dạng hơn (về cả số lượng và chất lượng) so với cà phê nhân robusta.
->

55 -> 64
55: Tỉ lệ đóng góp của người già trong chi phí khám chữa bệnh là 10% được bắt đầu thực hiện từ tháng 10 - 2002.
->

56: Lợi ích mà tre em dưới 3 tuổi được hưởng đã tăng từ 70% lên 80%. Đây là hình thức khuyến khích sinh đe để đối phó với tình trạng số tre em đang giảm ở Nhật Bản.
->

57: Ngoài ra, ở Nhật Bản còn thực hiện nhiều biện pháp ưu tiên cho người già. Chăng hạn 70% chi phí y tế cho người già trên 70 tuổi được lấy từ sự đóng góp của tất cả các chương trình bảo hiểm, người già được hưởng dịch vụ chăm sóc sức khỏe nhiều nhất nhưng mức đóng góp là ít 6 MHLW.
->

58: 2003. Annual Report on Health and Wealfare of Japan 2002-2003, p.58. Thứ ba, điều chỉnh hệ thống phí dịch vụ, giá thuốc và chi phí y tế.
->

59: Ở Nhật Bản, không có sự phân biệt rõ ràng giữa dịch vụ chính và dịch vụ phụ. Mặc dù các nhà cung cấp bị cấm không được thu nhiều hơn tỉ lệ cùng chi trả đã quy định cho các dịch vụ chính nhưng họ có thể thu thêm từ các dịch vụ phụ không có trong danh mục.
->

60: Trong thực tế khó có thể phân biệt giữa 2 loại đó nên dẫn tới sự lạm dụng. Các khoản chi bằng tiền mặt không chính thức thường đi kèm với việc cung cấp dịch vụ chính.
->

61: 3.3. Dich vu xa hôi đối với phu nữ, trẻ em, người già và các đối tượng yếu thế Theo quy định của Luật bà me tre em, hệ thống tổ chức theo dõi sức khỏe cho các đối tượng này được hình thành và hoạt động từ cấp trung ương xuống địa phương.
->

62: Ở cấp quốc gia có Ban y tế trực thuộc Cục Gia đình và tre em của Bộ Y tế và phúc lợi quản lý. Ban này có nhiệm vụ xây dựng chiến lược dài hạn và kế hoạch hàng năm về quản lý các chương trình chăm sóc sức khoe cho bà me tre em.
->

63: Ở cấp tỉnh được giao nhiệm vụ cùng với các địa phương nơi sở tại theo dõi tình hình sức khoe cho các đối tượng này.
->

64: Sổ theo dõi sức khỏe được cấp cho các hộ, trong đó ghi lại đầy đủ tình hình sức khoe của người me kể từ khi mang thai cho đến khi sinh đe và nuôi dương.
->

111 -> 129
111: 2.2.2. Phương pháp phân lập Pha loãng mẫu theo dãy thập phân đến 10-6, trải 0,1ml dịch pha loãng ở nồng độ 10-4, 10-5, 10-6 lên đĩa môi trường MEA, mỗi nồng độ lặp lại 3 lần, ủ đĩa ở 30oC từ 4 - 7 ngày.
->

112: Chọn đĩa có các khuẩn lạc riêng rẽ để tiếp tục làm thuần. [2], [6] 2.2.3. Phương pháp thỏi thạch NS được cấy trên đĩa Petri chứa môi trường MEA ở 30oC.
->

113: Sau 7 ngày, khi sợi nấm mọc tốt thì dùng khoan nút chai đục lấy các thỏi thạch chứa trên bề mặt, đặt chúng vào đĩa Petri chứa môi trường PDA đã được cấy trải nấm men.
->

114: Để các đĩa này trong tủ lạnh 4 5 giờ cho chất khuếch tán vào môi trường thạch và sau đó đặt vào tủ ấm 300oC và đọc kết quả sau 48 giờ.
->

115: Hoạt tính kháng nấm men (NM) được xác định theo đường kính vòng kháng nấm (D d; đơn vị: mm): D là đường kính vòng kháng nấm, d là đường kính thỏi thạch.
->

116: [3] 2.2.4. Phương pháp lên men chìm để thử hoạt tính lovastatin Chuẩn bị môi trường bột đậu tương cho vào các bình tam giác 250ml, mỗi bình chứa 100ml bột đậu tương, sau đó đem hấp vô trùng ở nhiệt độ 121oC trong vòng 30 phút.
->

117: Để môi trường vừa chuẩn bị nguội sau đó cấy các chủng NS vào. Đem các chủng nấm vừa nuôi cấy lên máy lắc trong vòng 7 ngày, với tốc độ 100 vòng/ phút.
->

118: Chiết xuất lovastatin: Sau khi nuôi lắc 7 ngày, các chủng nấm sợi được đem lọc với giấy lọc để thu lấy dịch lọc có chứa lovastatin.
->

119: Điều chỉnh pH của dịch nuôi về 2, sau đó thêm vào một lượng ethyl acetate tương đương với lượng dịch lọc thu được.
->

120: Đem dung dịch vừa pha trộn trên lên máy lắc 100 vòng/ phút trong 2 giờ. Sau 2 giờ đem đi cô quay để ethyl acetate bay hơi còn khoảng 1ml.
->

121: [7] 2.2.5. Phương pháp khoan lỗ thạch Sau khi cố định giá trị khuẩn lạc S. cerevisiae, dùng khoan nút chai vô trùng khoan một lỗ trên đĩa Petri có chứa sẵn nấm men với số lượng thích hợp.
->

122: Sau đó, nhỏ 0,3 ml cao ethyl acetate đã cô quay vào lỗ thạch vừa đục. Ủ các đĩa vừa nhỏ cao ethyl 115 Số 9(87) năm 2016 TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM _____________________________________________________________________________________________________________ acetate ở nhiệt độ phòng trong vòng 24 giờ rồi đo đường kính vòng kháng NM để xác định khả năng sinh lovastatin.
->

123: 2.2.6. Nghiên cứu một số đặc điểm đại thể, vi thể của các chủng nấm nội sinh có khả năng sinh lovastatin NS khi cấy truyền sang thạch nghiêng, tiến hành tạo khuẩn lạc khổng lồ bằng cách sử dụng que cấy đầu vuông vô trùng lấy một ít bào tử từ ống giống cấy chấm điểm vào mặt giữa thạch của đĩa Petri chứa môi trường PDA rồi ủ trong tủ ấm một tuần để tạo KL.
->

124: Hằng ngày, lấy ra quan sát các đặc điểm hình thái của KL (kích thước, hình dạng, màu sắc mặt trên, mặt dưới và sự thay đổi màu sắc, màu sắc của môi trường do sắc tố nấm tạo ra, dạng sợi nấm mọc ở mặt trên môi trường, đặc điểm của mép khuẩn lạc, giọt nước đọng, chất hữu cơ kết tinh trên bề mặt khuẩn lạc.
->

125: Quan sát vi thể nấm: Chuẩn bị môi trường PDA, đổ một lớp mỏng (khoảng 1mm) lên các đĩa Petri. Sau đó, dùng khoan nút chai vô trùng có d = 8mm, khoan các khối thạch.
->

126: Đặt một hoặc hai khối thạch trên mỗi lam kính, cấy một ít bào tử lên bề mặt xung quanh khối thạch và đặt lamen vô trùng lên bề mặt các khối thạch.
->

127: Các phiến kính có khối thạch cấy nấm sợi nghiên cứu được đặt trong các đĩa Petri có sẵn một ít bông thấm nước được làm ẩm bằng nước cất vô trùng.
->

128: Giữ các đĩa Petri này trong tủ ấm 3 4 ngày. Lúc quan sát nhỏ vài giọt xanh methylen Loffler gần lammel và đặt giấy thấm ở phía đối diện để thuốc nhuộm thấm vào trong tiêu bản.
->

129: Dùng kính hiển vi quan sát và mô tả các đặc điểm: Hình dạng cuống sinh bào tử, hình dạng thể bình, hình dạng các thể bọng, sợi nấm có hay không có sự phân nhánh và vách ngăn, đặc điểm bào tử đính, màu sắc, kích thước bào tử.
->

susp_800.txt

20 -> 28
20: Dilute acid hydrolysis of agro-residues for the depolymerization of hemicellulose: State of the art.
->

21: In D-Xylitol, Springer Berlin Heidelberg, pp. 39-61. Economou, C.N., G. Aggelis, S. Pavlou and D.V. Vayenas, 2011.
->

22: Single cell oil production from rice hulls hydrolysate. Bioresource Technology, 102(20): 9737-9742. Huang, C., M.H.
->

23: Zong, H. Wu and Q.P. Liu, 2009. Microbial oil production from rice straw hydrolysate by Trichosporon fermentans.
->

24: Bioresour Technol, 100(19): 4535-4538. Kumar, V., R. Nouaille, G. Gaudet, P. Fontanille, A. Pandey, C.R.
->

25: Soccol and C. Larroche, 2012. Recent developments in microbial oils production: a possible alternative to vegetable oils for biodiesel without competition with human food?
->

26: Brazilian Archives of Biology and Technology, 55(1): 29-46. Ma, F. and M.A. Hanna, 1999. Biodiesel production: a review.
->

27: Bioresource Technology, 70(1): 1-15. Marsden, W.L., P.P. Gray, G.J. Nippard and M.R. Quinlan, 1982. Evaluation of the DNS method for analysing lignocellulosic hydrolysates.
->

28: Journal of Chemical Technology and Biotechnology, 32(7-12): 1016-1022. Miller, G.L., 1959. Use of dinitrosalicylic acid reagent for determination of reducing sugar.
->

82 -> 91
82: 160 Quách Văn Toàn Em và tgk TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM _____________________________________________________________________________________________________________ 3.
->

83: Kết quả và biện luận 3.1. Ảnh hưởng của IBA đến cành giâm Cóc đỏ 3.1.1. Số lá của cành giâm Cóc đỏ dưới tác động IBA qua 8 tuần Qua 8 tuần thí nghiệm số lá trên cành giâm giảm, cụ thể: Trong 2 tuần đầu ở hầu hết tất cả các nghiệm thức (trừ nghiệm thức 3) số lá rụng vào khoảng 1 lá.
->

84: Ở tuần thứ 4, số lá giảm mạnh ở các nghiệm thức. Số lá còn lại cao nhất ở nghiệm thức 7 (nồng độ IBA 50 mg/l, thời gian xử lí 15 phút) không khác biệt ý nghĩa so với nghiệm thức 5 và 6 nhưng khác biệt ý nghĩa so với các nghiêm thức còn lại (bảng 2).
->

85: Bảng 2. Số lá của cành giâm Cóc đỏ (lá/cành giâm) dưới tác động IBA Nghiệm thức (nồng độ mg/l, thời gian) 1(1.000, 20g) 2 (1.000, 60g) 3 (500, 20g) 4 (500, 60g) 5 (100, 15p) 6 (100, 30p) 7 (50, 15p) 8 (50, 30p) 9 (10, 15p) 10 (10, 30p) 11(00, 30p) Số lá/cành giâm Ban đầu Sau 2 tuần Sau 4 tuần Sau 6 tuần Sau 8 tuần 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 3,000,00 2,600,01d 2,040,00bc 1,840,21a 2,160,01bc 2,220,15bc 2,420,05bc 2,530,04cd 2,380,01bc 2,470,06cd 2,350,11bc 2,580,01d 1,580,04bc 1,240,07ab 1,510,15bc 1,200,01a 1,800,09cd 1,890,05d 2,020,17d 1,580,22bc 1,090,26a 1,220,02a 1,570,09bc 0,730,00ab 0,690,11a 0,800,14ab 0,800,00ab 1,200,34abc 1,350,13bc 1,580,37c 1,330,23bc 0,850,11ab 0,990,01abc 1,110,10abc 0,400,00a 0,490,11ab 0,420,00a 0,510,1ab 1,020,31bc 1,110,05c 1,270,16c 1,220,31c 0,850,11abc 0,870,00abc 0,710,09abc * Ghi chú: Các số trung bình trong cùng một cột với các mẫu tự khác nhau thì khác biệt có ý nghĩa ở mức 95%, trong đó: a < b < c < d. Sau 8 tuần thí nghiệm, số lá giảm rất ít.
->

86: Số lá hiện có ở nghiệm thức 6, 7, 8 nhiều hơn nghiệm thức đối chứng và khác biệt ý nghĩa so với các nghiệm thức 1, 2, 3 và 4.
->

87: Kết quả cho thấy, khi xử lí IBA, cành giâm không có khả năng giữ lá, sau 8 tuần thí nghiệm số lá hiện có cao nhất ở nghiệm thức 5, 6, 7, 8 (trung bình từ 1 đến 1,5 lá).
->

88: Số lá hiện có cao nhất ở nghiệm thức 7 (nồng độ IBA 50 mg/l, thời gian xử lí 15 phút). Nồng độ IBA quá cao (1.000 mg/l và 500 mg/l) gây rụng lá nhiều.
->

89: 161 Số 5(70) năm 2015 TẠP CHÍ KHOA HỌC ĐHSP TPHCM _____________________________________________________________________________________________________________ 3.1.2.
->

90: Số chồi của cành giâm Cóc đỏ dưới tác động IBA qua 8 tuần Sự hiện diện của chồi có ảnh hưởng lớn đến quá trình tạo rễ ở cành giâm, đặc biệt là khi chồi bắt đầu tăng trưởng.
->

91: Điều này thể hiện rõ khi tước bỏ chồi thì cây không ra rễ nữa. Nguyên nhân là do auxin tự nhiên được tổng hợp chủ yếu ở chồi và lá non, hoạt hóa tế bào sinh mô ảnh hưởng đến việc tạo rễ.
->

124 -> 133
124: Bảng 1: Thành phần loài nhum/cầu gai phổ biến ở vùng biển Kiên Giang TT Họ 1 2 3 4 5 Toxopneustidae Diadematidae Diadematidae Temnopleuridae Tên giống Tripneustes Echinotrix Diadema Salmacis Salmacis Tên loài Tripneustes gratilla Echinotrix calamaris Diadema setosum Salmacis sphaeroides Salmacis dussumieri Tên địa phương Nhum sọ dừa Nhum sọ hay nhum trắng Cầu gai đen Cầu gai Cầu gai Tripneustes gratilla Nhum sọ dừa Salmacis sphaeroides 40 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 1B (2019): 38-47 Echinotrix calamaris Nhum sọ Salmacis dussumieri Hình 1: Một số loài cầu gai/nhum phổ biến ở vùng biển Kiên Giang Diadema setosum Cầu gai đen Bảng 2: Kết quả so sánh trình tự gene COI của hai loài nhum sọ so với dữ liệu Genbank STT Tên khoa học 1 2 Echinotrix calamaris Tripneustes gratilla Kích cỡ đoạn gene (base pair) 558 583 So sánh với Genbank Mã số truy cập Mức độ tương đồng % AY012752.1 KJ680294.1 99,64 99,31 3.2 Tình hình khai thác và tiêu thụ cầu gai tại Kiên Giang 3.2.1 Tình hình chung về khai thác và tiêu thụ cầu gai tại Kiên Giang Kết quả phỏng vấn Cán bộ quản lý tại Phòng Nông Nghiệp và Phát triển Nông thôn huyện Phú Quốc và Kiên Hải cho thấy tình hình khai thác cầu gai ở các vùng biển Kiên Giang diễn ra rất đa dạng và phức tạp tùy thuộc vào địa hình và nhu cầu tiêu thụ của từng địa phương.
->

125: Ở Phú Quốc, các khu vực khai thác cầu gai tập trung quanh đảo, chủ yếu tại các Bãi Thơm, Hàm Ninh, An Thới, Rành Dầu, Hòn Thơm.
->

126: Hiện nay, sản lượng khai thác quá mức các loài cầu gai đen và các loài nhum dẫn đến sự mất cân bằng quần thể của các loài này.
->

127: Công cụ khai thác chủ yếu là các ghe câu, lưới cào, máy chạy oxy khi khai thác, các loài nhum sọ phân bố ở bãi rạn san hô nên rất khó khai thác.
->

128: Do đó, việc khai thác cầu gai hiện nay chủ yếu là khai thác loài cầu gai đen. Việc khai thác cầu gai chủ yếu theo đặt hàng của khách du lịch hay nhà hàng.
->

129: Có hơn 100 ghe câu, cào ốc nhỏ làm dịch vụ này và trung bình hàng ngày họ thu khoảng hơn 300 con/ghe cào.
->

130: Tuy nhiên, nhu cầu tiêu thụ không ổn định và tùy thuộc vào mùa vụ và thời tiết như sóng biển và cũng phụ thuộc và mùa vụ của khách du lịch, vì thế nghề khai thác cầu gai chỉ là nghề phụ họ chỉ thu khi đi cào ốc.
->

131: Về tiêu thụ, hiện có các hình thức tiêu thụ chính là: 1) các tàu phục vụ khách du lịch, theo báo cáo năm 2016 và phương hướng nhiệm vụ 2017 của Phòng Kinh tế huyện Phú Quốc thì hiện nay Phú Quốc có hơn 40 tàu du lịch phục vụ khách du lịch từ các nơi khác nhau, trung bình hàng ngày mỗi tàu bán cho khách du lịch hơn 100 con với giá 40 nghìn đồng/con; 2) tại các nhà hàng chợ đêm với số lượng rất lớn và 3) 41 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 1B (2019): 38-47 theo nhu cầu của khách du lịch, ngư dân khai thác làm sạch và giao hàng tận nơi ở của khách tại các nhà hàng khách sạn.
->

132: Ngược lại, việc khai thác cầu gai/nhum ở vùng biển Kiên Hải đơn giản hơn do vùng này chủ yếu là khai thác và tiêu thụ cầu gai đen, loài phân bố gần bờ ở độ sâu khoảng 2-4 m và chủ yếu tập trung ở khu vực quanh đảo Hòn Sơn và quần Đảo Nam Du.
->

133: Việc khai thác và tiêu thụ cầu gai chỉ diễn ra chủ yếu từ năm 2014 đến nay do địa phương đã thực hiện chính sách thu hút khách du lịch.
->

susp_885.txt

14 -> 27
14: Cuối cùng một số rủi ro liên quan đến quản lý và vận hành chuỗi cung ứng lúa gạo ĐBSCL chưa được phân tích sâu sắc để có thể đề xuất các giải pháp phù hợp.
->

15: Và đây có thể phát triển tiếp tục hướng nghiên cứu về nhận thức rủi ro và cơ chế chia sẻ rủi ro trong chuỗi cung ứng lúa gạo ĐBSCL hiện nay.
->

16: Nghiên cứu này được tài trợ bởi Trường ĐH Bách Khoa trong khuôn khổ đề tài T - CK - 2014 - 04. TÀI LIỆU THAM KHẢO [1].
->

17: Bùi Thủy. Đẩy mạnh sản xuất lúa gạo ở Đồng bằng sông Cửu long. Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (2014).
->

18: [2]. Chan, F. T. S. and Qi, H. J. Feasibility of performance measurement system of supply chain: a process - based approach and measure.
->

19: Intergrated Manufacturing System. 14/3. pp. 179 - 190 (2003). [3]. Christopher, M. Logistics and supply chain management, 4th.
->

20: Financial Times/Prentice Hall, London. ISBN ISBN9780273731122 (2010). [4]. Dong, P. S. Optimal control and optimization fo stochstic supply chain system.
->

21: Springer London. ISBN 9871447147237 (2013). Trang 135 Science & Technology Development, Vol 18, No Q2 - 2015 [5].
->

22: International Council On Systems Engineering. Systems Engineering Handbook. INCOSE TP (2004). [6]. Min, H and Zhou,G.
->

23: Supply chain modeling: past, present and future. Comput. Ind. Eng.43, 231 - 249 (2002). [7]. Nguyễn Công Thành và đồng sự.
->

24: Nghiên cứu chế biến lúa gạo xuất khẩu ở Đồng bằng sông Cửu Long. Viện Khoa học và Kỹ thuật nông nghiệp miền Nam (2013).
->

25: [8]. Nguyễn Văn Sơn. Bàn về việc hoàn thiện chuỗi cung ứng gạo xuất khẩu của Việt Nam. Hội thảo và triển lãm quốc tế về Hậu cần vận tải hàng hải Việt Nam năm 2013 (2013).
->

26: [9]. Quốc Dũng. Đồng bằng sông Cửu Long: Giá trấu tăn, lò gạch đóng cửa. Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (2012).
->

27: [10]. Simchi - Levi, D và đồng sự. Designing and Managing the Supply chain: Concepts, Strategies and Case Studies, 3th.
->

38 -> 47
38: Lấy làm lạ, sáng ra người con liền hỏi người cháu gái và được biết các sư thực hiện nghi thức dâng cơm cho người quá vãng.
->

39: Việc dâng cơm buổi sáng không được là cơm đó đã được dâng cho sư, nhờ sư cầu tổ chức theo Wen mà tùy theo sự tự giác của từng nguyện.
->

40: Lúc này, người con mới hiểu ra rằng, chỉ có sư mới có khả năng dâng cơm cho cha mẹ gia đình. Cơm dâng buổi trưa được bắt đầu khoảng 10 giờ.
->

41: Theo thứ tự Wen đã qui định, các mình. Từ đó trở đi, người con luôn nhờ tới sư gia đình trong Wen mang cơm đến chùa và cùng thực hiện công việc này (Câu chuyện được ghi lại với các sư thực hiện nghi thức dâng cơm.
->

42: từ cộng đồng Khmer ở ấp Đại Trường). Có thể thấy, việc dâng cơm cho sư trong cộng Câu chuyện trên không rõ thực hư ra sao, đồng Khmer Nam Bộ nhằm hai mục đích.
->

43: Mục nhưng thực tế, người Khmer Nam Bộ luôn chú đích tâm linh là dâng cơm cho ông bà, cha mẹ đã trọng đến hình thức dâng cơm này.
->

44: Sau đám tang, khuất nhằm phụng dưỡng, báo đền công sanh bổn phận của người con trong gia đình là phải hàng ngày đem cơm vào chùa.
->

45: Cứ khoảng từ 10 thành dưỡng dục. Mục đích thứ hai là làm tròn bổn phận của tín đồ đối với chức sắc tôn giáo.
->

46: đến 11 giờ trưa, người con chuẩn bị một mâm Các vị sư trong cộng đồng Khmer rất được xem cơm đem tới chùa dâng lên sư, nhờ sư tụng kinh dâng lên cho người đã khuất.
->

47: Bên cạnh việc dâng cơm sau đám tang, người Khmer còn dâng cơm cho sư trong đời sống thường ngày. Tại Trà Vinh, người Khmer gọi hình thức này là đặt cơm.
->

86 -> 94
86: Trang 37 Science & Technology Development, Vol 14, No.M1- 2011 Trang 38 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 14, SOÁ M1 - 2011 Đánh giá chung: - Các khu vực có thể chịu ảnh hưởng do ô nhiễm bụi tập trung trên địa bàn Huyện Đức Hòa (Mỹ Hạnh Bắc, Đức Hòa Hạ và Đức Hòa Đông) và TP.HCM nơi tiếp giáp với xã Đức Hòa Đông.
->

87: - Để đảm bảo chất lượng môi trường không khí đạt QCVN thì đến năm 2015 phải có biện pháp xử lý giảm ít nhất 57% lượng khí thải, và đến năm 2020 là 80%.
->

88: Dự báo chất lượng môi trường nước Kịch Bản 1: + BOD5 hầu hết đều vượt QCVN 08-2008/BTNMT cột B1. Xu hướng chung là ô nhiễm cao ở khu vực tập trung khu công nghiệp và tăng cao đột biến ở hạ lưu, cụ thể là tại khu vực hạ lưu kênh Thầy Cai với nồng độ ô nhiễm cực đại dự báo là 154 mg/l, diện tích vùng ô nhiễm 1,09 km2.
->

89: Đây là khu vực giáp ranh giữa TP.HCM và các KCN của Tỉnh Long An (Đức Hòa 1, Xuyên Á...), do đó vừa là nơi tiếp nhận nước thải từ các KCN của Tỉnh Long An, vừa chịu ảnh hưởng của các hoạt động công nghiệp và sinh hoạt từ Tp.
->

90: HCM. + Đoạn sông Bến Lức - Chợ Đệm (phụ lưu sông Vàm Cỏ Đông, giá sông Sài Gòn), nồng độ ô nhiễm cũng ở mức khá cao so với các đoạn sông khác (60 85 mg/l), diện tích lưu vực ô nhiễm là 1,13 km2.
->

91: Các khảo sát thực tế cho thấy ô nhiễm nước thải từ Chợ Đệm vào sông Bến Lức và khu vực Tân Bửu là không thường xuyên.
->

92: Như vậy, nguyên nhân chính có thể là do nguồn nước thải từ khu vực Bình Chánh (Tp.HCM) đổ về đây lúc triều lên.
->

93: Trang 39 Science & Technology Development, Vol 14, No.M1- 2011 Bảng 4.2. Bảng thống kê diện tích vùng ô nhiễm với nồng độ ứng với KB1.
->

94: Nồng độ (mg/l) Diện tích vùng ô nhiễm (Km2) (QCVN 08-2008, cột A1) (QCVN 08-2008, cột A2) (QCVN 08-2008, cột B1) (QCVN 08-2008, cột B2) 0 6 6 15 15 25 25 40 40 60 60 85 85 120 120 154 2,62 5,75 9,73 0,56 1,02 1,13 0,25 1,09 Kịch Bản 2: + Kết quả dự báo cho thấy, diện tích vùng nước đạt QCVN 08/BTNMT loại A1 tăng lên so với kịch bản 1, trong khi vùng ô nhiễm cực đại chỉ còn bị ô nhiễm trong phạm vi 0,3 km2.
->

106 -> 119
106: Chính vì vậy, 16 biến quan sát còn lại đủ độ tin cậy để tiếp tục đưa vào phân tích nhân tố khám phá ở bước tiếp theo (Nunnally, 1978; Peterson, 1994).Tương quan giữa biến tổng Giá trị Cronbach Alpha tổng nếu xóa biến học khác.
->

107: trực tiếp đến lớp học tại các cơ sở đào tạo. quả hơn so với việc phải trực tiếp đến lớp học tại các cơ sở đào tạo.
->

108: Các yếu tố ảnh hưởng đến nhu cầu ĐTTX: Cronbach Alpha = 0,867 TD2 Tôi thấy có thêm động lực học tập khi tham gia một khóa ĐTTX so với việc phải TD3 Tôi có nhiều động lực học tập khi tiếp tục tham gia các khóa ĐTTX ở các ngành LH1 Ưu điểm lớn nhất khi tham gia một khóa học từ xa là sự linh hoạt về thời gian.
->

109: LH2 Học tập từ xa cho phép tôi thực hiện các kế hoạch cá nhân (công việc, gia đình) hiệu LH3 Tôi có thể học tập ở mọi lúc, mọi nơi khi tham gia vào một khóa ĐTTX.
->

110: CN1 Các công nghệ phục vụ cho học tập từ xa hiện nay là dễ dàng sử dụng. CN2 Có nhiều phương tiện, công nghệ hỗ trợ cho việc học tập từ xa là phù hợp với tôi.
->

111: CN3 Tôi có thể học tập từ xa tốt hơn nhờ sự hỗ trợ của internet. KN1 Tôi có một máy tính cá nhân để phục vụ cho việc học tập.
->

112: KN3 Tôi biết cách sử dụng các tiện ích cơ bản trên internet. VL1 Việc tham gia ĐTTX cho tôi những cơ hội việc làm tốt hơn.
->

113: VL2 Tôi sẽ có cơ hội thăng tiến trong công việc khi tốt nghiệp ĐH từ xa. VL3 Tôi sẽ có thể nâng cao thu nhập khi tốt nghiệp ĐH từ xa.
->

114: VL4 Tôi có thể tìm được một công việc mới phù hợp với sở thích khi tốt nghiệp đai GT1 Giới tính của tôi ảnh hưởng đến nghĩa vụ gia đình nhiều hơn khi quyết định tham GT2 Giới tính của tôi phải chịu nhiều áp lực về mặt tài chính khi muốn tham gia một gia học tập từ xa ở các trình độ cao hơn.
->

115: học từ xa. khóa ĐTTX. 179 0,425 0,549 0,557 0,598 0,485 0,544 0,574 0,604 0,494 0,580 0,588 0,586 0,581 0,453 0,300 0,365 0,863 0,857 0,857 0,856 0,860 0,858 0,857 0,855 0,860 0,856 0,855 0,855 0,856 0,862 0,802 0,863 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Biến quan sát Diễn giải biến Tập 54, Số 1D (2018): 175-186 Tương quan giữa biến tổng Giá trị Cronbach Alpha tổng nếu xóa biến Nhu cầu đào tạo: Cronbach Alpha = 0,825 YD1 Khi có điều kiện thích hợp về khả năng tài chính tôi sẽ tham gia một khóa ĐTTX YD2 Khi có điều kiện thích hợp về yêu cầu công việc tôi sẽ tham gia một khóa ĐTTX YD3 Tôi tin rằng tôi sẽ tham gia một khóa ĐTTX trong thời gian tới Nguồn: Số liệu khảo sát, 2016 Bảng 3: Kết quả phân tích nhân tố thang đo các yếu tố ảnh hưởng đến nhu cầu học tập từ xa lần cuối Kiểm định độ tin cậy thông qua phân tích nhân tố EFA Kết quả phân tích EFA (sau vòng xoay nhân tố đầu tiên) được trình bày trong Bảng 3 cho thấy các yêu cầu được đảm bảo: Hệ số 0KMO=0,855 nằm trong khoảng từ 0,5 đến 1, giá trị kiểm định Bartlett có ý nghĩa (sig=0,000 < 0,05), 4 nhân tố mới được hình thành có tổng phương sai trích là 56,08% (>50%).
->

116: Các nhân tố mới hình thành có sự xáo trộn các thành phần đáng kể nên tên các nhân tố được đặt lại cho phù hợp hơn với thành phần của từng nhân tố.
->

117: Nhân tố 1 bao gồm các biến CN1, CN2, CN3, LH1, LH2, LH3, KN1 và KN3. Trong đó, các biến CN3 có hệ số tải nhân tố lớn nhất.
->

118: Các biến KN1 và KN3 cũng phần nào phản ánh mối quan hệ giữa công nghệ thông tin và ĐTTX. Đối với các biết về nhận thức linh hoạt, đây cũng là những nhận định tích cực của mọi người về điểm mạnh của ĐTTX thông qua sự hỗ trợ từ nhiều phương tiện khác nhau, trong đó công nghệ thông tin đóng một vai trò quan trọng.
->

119: Nhân tố này được đặt tên là Công nghệ thông tin (CNTT). Nhân tố 2 gồm 4 biến về kỳ vọng về Cơ hội việc làm (CHVL), nên nhóm này vẫn được giữ nguyên tên nhân tố ban đầu.
->

susp_97.txt

16 -> 21
16: Điện thế làm việc đạt (-1189) - (-1146) (mV;Ag/AgCl), cao hơn 1,25 lần so với mẫu đối chứng. Dung lượng điện hóa của protector Zn đạt từ 896-950 A.h/kg, cao hơn 1,25 lần so với mẫu đối chứng có cùng thành phần hợp kim.
->

17: Kết quả thử nghiệm cho thấy, việc bảo vệ thép CT51 bằng protector Zn đúc bằng phương pháp bán lỏng cho kết quả rất tốt.
->

18: Tốc độ ăn mòn cao nhất chỉ còn 0,1890 g/m2/ngày đêm, so với tốc độ ăn mòn 0,5187 g/m2/ngày đêm khi bảo vệ bằng protector Zn thông thường và 4,7960 g/m2/ngày đêm khi thép CT51 không được bảo vệ bằng protector.
->

19: Hiệu quả bảo vệ đạt 96%. TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 14, SOÁ T1 - 2011 Về hiệu quả kinh tế: mặc dù chế tạo protector bằng phương pháp kết tinh có điều khiển phức tạp hơn về công nghệ và có giá thành cao hơn so với đúc truyền thống, tuy nhiên các đặc tính điện hóa của sản phẩm cao hơn, đáp ứng yêu cầu về bảo vệ môi trường tốt hơn, hiệu quả chống ăn mòn các kết cấu thép và công trình tăng lên.
->

20: Về tổng thể, công nghệ mới hứa hẹn mang lại hiệu quả kinh tế, kỹ thuật đáng kể khi triển khai ở quy mô công nghiệp.
->

21: NGHIÊN CỨU CHẾ TẠO PROTECTOR Zn BẰNG PHƯƠNG PHÁP BÁN LỎNG Bùi Bá Xuân, Nguyễn Hồng Dư Trung tâm Nhiệt đới Việt Nga ABSTRACT: Results of Zn based anode production by semi-liquid pressure method have been presented.
->

27 -> 44
27: Hình 3: Hệ số tương quan cho mô hình nội suy không gian 66 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Môi trường và Biến đổi khí hậu (2017)(1): 64-70 Qua thống kê địa lý và công cụ nội suy không gian của phần mềm GS+ 7.0, tiến hành chạy mô hình nội suy thành lập vùng có nguy cơ bị ảnh hưởng bởi xâm nhập mặn trên cơ sở tọa độ địa lý và giá trị độ mặn ở các điểm quan trắc.
->

28: Hình 3 cho thấy bản đồ xâm nhập mặn được thành lập trên cơ sở 9 điểm tọa độ không gian với thuật toán Gaussian có hệ số tương quan r2 = 0,657 là cao nhất trong các thuật toán nội suy và có độ tin cậy 95%.
->

29: Đồng thời, thể hiện đồ thị tối ưu về mối tương quan độ mặn giữa các điểm khảo sát để chạy ra kết quả thống kê không gian xâm nhập mặn.
->

30: Kết quả nội suy không gian sau khi xuất ra từ phần mềm GS+ 7.0 được chồng lắp với bản đồ hiện trạng sử dụng đất nông nghiệp bằng kỹ thuật GIS để thành lập bản đồ xâm nhập mặn Vũng Liêm năm 2016 ở Hình 4.
->

31: Bản đồ cho thấy sự phân bố về không gian của các vùng sản xuất nông nghiệp có nguy cơ bị ảnh hưởng bởi xâm nhập mặn ở các cấp độ mặn khác nhau.
->

32: Kết quả phân tích hiện trạng xâm nhập mặn huyện Vũng Liêm cho thấy các xã có nguy cơ bị ảnh hưởng nhiều do mặn xâm nhập là Trung Thành Đông, Thị Trấn Vũng Liêm và Trung Thành Tây với độ mặn ảnh hưởng đến hệ thống sông khu vực này là 4 0/00 6 0/00.
->

33: Khi nước bị nhiễm mặn ở độ mặn mức > 4 0/00 thì không còn phù hợp để cung cấp cho sản xuất nông nghiệp nữa.
->

34: Vì nó sẽ làm giảm năng suất và chất lượng cây trồng, một số cây hoa màu nhạy cảm sẽ chết, gây thiệt hại lớn cho ngành nông nghiệp (Phạm Thanh Vũ và ctv., 2015).
->

35: Hình 4 thể hiện sự phân bố không gian về mức độ và phạm vi ảnh hưởng khi mặn xâm nhập vào hệ thống kênh nội đồng.
->

36: Hình 4: Bản đồ xâm nhập mặn huyện Vũng Liêm tháng 3 năm 2016 Qua Hình 4 có thể nhận thấy rằng mặn xâm nhập mạnh ở khu vực vàm Vũng Liêm và chợ Vũng Liêm.
->

37: Bởi đây là cửa ngõ sông lớn, cung cấp nước cho nội đồng sản xuất nông nghiệp nhưng do chưa có tiền lệ về sự nhiễm mặn ở nồng độ cao trong nước làm ảnh hưởng đến cây trồng nên chưa được xây dựng hệ thống cống ngăn mặn trong mùa khô hạn.
->

38: Khu vực Cống Nàng Âm có độ mặn thấp do hiệu quả vận 67 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Môi trường và Biến đổi khí hậu (2017)(1): 64-70 hành cống được phát huy.
->

39: Chỉ lấy nước vào khi độ mặn không ảnh hưởng đến cây trồng (< 20/00), khi mặn xâm nhập ở nồng độ cao thì đóng cống, không cho vào trong nội đồng nên có độ mặn trong nội đồng thấp.
->

40: Các xã có nguy cơ bị ảnh hưởng bởi ranh mặn 2 - 4 0/00 gồm: Tân Quới Trung, Quới An, Trung Chánh, Trung Hiệp, một phần diện tích xã Trung Thành, Trung Ngãi, Trung Nghĩa.
->

41: Do khu vực này ít trồng màu nên không bị ảnh hưởng nhiều. Tuy nhiên, do đây là khu vực chuyên trồng lúa nên về lâu dài cần nghiên cứu áp dụng các giống lúa với mức chịu mặn phù hợp thực tiễn.
->

42: Đặc biệt, đối với hai xã cù lao Thanh Bình và Quới Thiện, do được xây dựng các cống nhỏ điều tiết nước trên địa bàn nên vào mùa khô, mặn xâm nhập với nồng độ cao và sâu trên sông Cổ Chiên và sông Pang Tra đều không ảnh hưởng lớn sản xuất nông nghiệp khu vực cù lao này.
->

43: Hình 5: Diện tích các kiểu sử dụng đất bị nhiễm mặn huyện Vũng Liêm năm 2016 (Nguồn: Bộ môn Đất đai Cây Trồng, Khoa Nông nghiệp, trường CĐCĐ Vĩnh Long) Qua khảo sát vùng sản xuất nông nghiệp có nguy cơ bị ảnh hưởng bởi xâm nhập mặn ở Hình 5 cho thấy phạm vi và diện tích đất trồng lúa và cây ăn trái bị ảnh hưởng mặn ở nồng độ 4 - 60/00 vào khoảng 5.878,4 ha.
->

44: Vùng sản xuất nông nghiệp có nguy cơ nhiễm mặn từ nước với nồng độ 2 - 4 0/00 là 6.848,6 ha. Vùng sản xuất nông nghiệp còn lại trên địa bàn huyện là 16.208,2 ha nằm trong khu vực có nước tưới với độ mặn ít ảnh hưởng đến cây trồng.
->

64 -> 68
64: Diseases of aquatic organisms 21(3): 171-175. Reece, J.B., Urry, L.A., Cain, M.L., Wasserman, S.A., Minorsky, P. V, and Jackson, R.B., 2014.
->

65: Campbell Biology. Pearson Boston. Reinecke, M., Björnsson, B.T., Dickhoff, W.W., McCormick, S.D., Navarro, I., Power, D.M., and Gutiérrez, J., 2005.
->

66: Growth hormone and insulin-like growth factors in fish: Where we are and where to go. Gen. Comp. Endocrinol.
->

67: 142: 2024. Secor, S.M., 2011. Cost of Digestion and Assimilation. Ferrell (Eds) in Encyclopedia:. Fish Physiology Vol (3): From Genome To Environment 1608-1616.
->

68: Snellgrove, D.L., Alexander, L.G., 2011. Haematology and plasma chemistry of the red top ice blue mbuna cichlid (Metriaclima greshakei).
->

90 -> 94
90: Đối với giai đoạn phá hủy dự án thì các quy định của nước ta cũng chưa quan tâm. Bên cạnh đó, Hình 4 cho thấy vấn đề thu hồi đất, đền bù, tái định canh, tái định cư được cho là quan trọng ảnh hưởng lớn đến toàn bộ tiến trình.
->

91: Giai đoạn này cũng liên quan trực tiếp đến cộng đồng dân cư, những người bị ảnh hưởng trực tiếp. Các phần tiếp theo của bài viết này sẽ trình bày quan điểm của người dân về sự tham gia của các bên có liên quan trong tiến trình quyết định các dự án thủy điện, nhất là giai đoạn thu hồi đất, đền bù, tái định canh, tái định cư.
->

92: 94 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 52, Phần A (2017): 91-98 Hình 4: Tiến trình ra quyết định thực hiện dự án thủy điện (Kết quả Hội thảo lần 1 và lần 2, 2016) 3.3 Vai trò các bên liên quan đến việc ra quyết định Đánh giá vai trò của các bên liên quan ảnh hưởng đến việc ra quyết định dự án thủy điện trên địa bàn nghiên cứu được trình bày trong Bảng 1.
->

93: Kết quả cho thấy chính quyền cấp huyện có ảnh hưởng mạnh đến việc ra quyết định so với cấp trung ương, tỉnh, xã, thôn/buôn.
->

94: Điều đáng lưu ý là 70,2% ý kiến cho rằng chính quyền cấp thôn xã không có ảnh hưởng đến việc ra quyết định các dự án thủy điện.
->

susp_243.txt

1 -> 18
1: Người Khmer thành đạt đầu tiên khi đến vùng đất này có thể kể đến là Ông T.B, là người có nhiều tài sản đất đai ở quận Bình Tân.
->

2: Ông đã giúp những người nhập cư Khmer đầu tiên đến với công việc thợ hồ. Ngoài ra công việc khác cũng được lựa chọn như nhân viên (10.6%) vì Ông T.B là người đã sáng lập ra bệnh viện Triều An.
->

3: 18 Nguyễn Ngọc Đệ và Trần Thanh Bé, Người Khmer Đồng bằng sông Cửu Long: những điều kiện để thoát nghèo, Tạp chí nghiên cứu khoa học 2005, số 4, trang 163 đến 172.
->

4: Vùng ven đô thu hút nhiều gia đình chọn những nghề sản xuất thủ công như làm bánh, cắt kiếng, ráp quạt máy, làm đồ nhôm... Đây là nơi có điều kiện đất đai cho những gia đình này xây nhà cho sinh hoạt và sản xuất.
->

5: Họ đã thuê dân nhập cư Khmer làm việc và ở lại trong nhà của họ, trong khảo sát này có 4.3% mẫu phỏng vấn lựa chọn những công việc này.
->

6: Đối với các gia đình sản xuất nhỏ ưu tiên chọn dân nhập cư Khmer vì nhiều lý do khác nhau Tôi chọ dân nhập cư Khmer phụ giúp cho công việc làm bánh của gia đình vì họ hiền, chăm chỉ, không đòi hỏi tăng lương và nhất là không tham lam.
->

7: Hiện tại có 6 Chị người Khmer đang làm việc cho gia đình tôi20. 19 Chị L.K.H, nhân viên hộ lý bệnh viện triều an, dân nhập cư Khmer đến Bình Tân từ năm 2009.
->

8: 20 Anh .L.V.H, Chủ hộ sản xuất bánh ngọt tại Quận ven Bình Tân. Trang 95 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 19, No.X2-2016 Bảng 3.
->

9: Nghề nghiệp của người Khmer nhập cư tại quận Bình Tân STT Công việc chính 1 2 3 4 5 6 Người % Người 84 Công nhân Dịch vụ (tài xế, phụ xe, tạp vụ, xe ôm, bóc vác,) 15 Nhân viên (văn phòng, hộ lý, hướng dẫn viên, giao hang, thủ kho, bảo vệ,) 17 Nội trợ, thất nghiệp, không đi làm 10 28 Phụ hồ Thợ (làm bánh, cắt kiếng,) 7 161 Tổng cộng 52.2 9.3 10.6 6.2 17.4 4.3 100.0 Sự thay đổi về nghề nghiệp tại nơi đến không là quyết định ưu tiên, phần lớn họ chung thủy với công việc đã chọn hoặc được giới thiệu từ lúc ban đầu (65.8%).
->

10: Tôi lên đây bắt đầu làm công nhân và bây giờ cũng làm công nhân, tôi hài lòng với công việc của mình ở công ty PouYuen và không thích thay đổi, tôi sẽ làm công việc này đến khi trở lại quê nhà sinh sống21.
->

11: Những quyết định thay đổi việc là do điều kiện sức khỏe, do công việc không phù hợp hoặc chưa thích nghi với công việc mới.
->

12: (Nguồn: Số liệu điều tra của nhóm nghiên cứu, tháng 11 năm 2015) khoảng 10 triệu. Phần tiền này tụi tui cho vay, sau này khi về quê sẽ lấy lại để làm vốn22 hay em để lương cho cô chủ giữ, vài tháng em gửi về quê một lần.
->

13: Em gửi hết tiền về quê cho mẹ giữ sau này có chồng mẹ cho của hồi môn23. Có đến 70.8% người nhập cư gửi tiền về quê nhà với những mục đích khác nhau như cho gia đình chi tiêu hằng ngày (72.9%), nuôi con nhỏ (20%), tiết kiệm (5.9%) và xây nhà 1.2%.
->

14: Kết quả phỏng vấn sâu cho thấy, người nhập cư Khmer đóng góp rất nhiều cho đời sống của gia đình ở quê nhà hay chuẩn bị cho một cuộc sống sau khi trở về quê.
->

15: Nhìn chung, sự chuyển đổi từ lĩnh vực nông nghiệp sang lĩnh vực phi nông nghiệp là điều tất yếu của dân nhập cư Khmer.
->

16: Với đặc trưng của khu vực ven đô thì cơ cấu nghề nghiệp này cũng được thể hiện rõ của nơi hội tụ các cơ sở sản xuất và các công trình xây dựng với tốc độ cao.
->

17: 3.2. Sự thay đổi về thu nhập Sự thay đổi về cơ cấu việc làm quyết định cho sự thay đổi về thu nhập. Về hình thức thu nhập cũng được thay đổi từ việc nhận tiền lương hằng ngày như ở quê, đến thu nhập theo tháng (74.8%) đến theo tuần (17.9%) hay đến khi nào có dịp về quê sẽ trả luôn một lần (2.6%).
->

18: Dù hình thức thu nhập như thế nào thì mục đích cuối cùng của nhóm đối tượng này là tích góp hay gửi về quê nhà sau khi đã hoàn tất việc chi tiêu hằng ngày.
->

69 -> 80
69: Trong từ điển Trung-Anh, mục từ xin-heart được viết như sau: (a) heart (trái tim) và (b) heart/mind , heart-mind (trái tim, tinh thần).
->

70: Điều này nghĩa là, từ xin trong tiếng Trung cũng bao gồm cả nét nghĩa tinh thần trong tiếng Anh. Ning Yu đã đưa ra một số dẫn chứng là lời nói của các học giả cổ đại, nhìn trái tim từ góc độ triết học, xem nó như là một cơ quan tri nhận trọng yếu.
->

71: Trong các ví dụ sau, tùy trường hợp cụ thể mà chữ xin heart1 được dịch là trái tim hoặc tâm tuỳ vào ngữ cảnh cụ thể: 1a.
->

72: Vũ trụ là tâm ta, tâm ta là vũ trụ. (The universe is my heart and my heart is the universe.) 1b. Con người là trái tim của đất, của trời, của tạo ra cảm xúc, ra lệnh cho ý chí, chi phối quá trình vạn vật; trái tim là chủ của trời, của đất, của vạn tri giác, tạo ra những giấc mơ.
->

73: Để lý giải sự khác biệt này, tác giả Ning Yu cho rằng khái niệm trái tim trong y học Trung Quốc là không tương đương với cơ quan nội tạng tim mà nó vật.
->

74: (Man is the heart of Heaven and Earth and the ten thousand things; the heart is the master of Heaven and Earth and the ten thousand things.)
->

75: Rõ ràng, trái tim là yếu tố quan trọng nhất trong là một sự kết hợp của cả trái tim lẫn não bộ. Khái toàn bộ vũ trụ.
->

76: Trong (1a), trái tim tương đương với niệm chung về trái tim trong văn hóa Trung Quốc vũ trụ, do đó câu nói này đã nêu bật sự thống nhất được phản ánh trong các nét nghĩa gắn với từ xin và tương quan giữa đại vũ trụ và tiểu vũ trụ.
->

77: Trong trong tiếng Trung. Hai nét nghĩa đầu tiên trong chữ (1b), trời đất và vạn vật chính là vũ trụ.
->

78: Câu nói xin trong các từ điển tiếng Trung phổ thông là: (1) Cơ quan bên trong cơ thể người và các động vật bậc cao giúp thúc đẩy sự tuần hoàn máu trong cơ thể.
->

79: Các tâm trương và tâm thu của tâm 1 Do văn bản gốc bằng tiếng Anh nên khi tác giả Ning-Yu dùng chữ heart để giải thích chữ xin tiếng Trung thì chúng tôi vẫn giữ lại chữ heart như trong nguyên bản.
->

80: Trang 91 SCIENCE & TECHNOLOGY DEVELOPMENT, Vol 17, No.X3-2014 trên đặt con người vào trung tâm của vũ trụ, và xem điều khiển của nhà vua.
->

105 -> 111
105: Các phản ứng diễn ra trên hai mô hình. Khảo sát các phản ứng xảy ra và sự ăn điện cực như sau [5]: mòn điện cực bằng quét thế CV và Tafel.
->

106: Anode : Fe Fe2+ + 2e (1) Fe2+ + 2OH Fe(OH)2 (2) Cathode : 2H2O + 2 e H2 + 2OH (3) Phản ứng tổng thể: Fe + 2H2O Fe(OH)2 + H2 (4) Trong điều kiện acid và có sục khí oxygen, các phản ứng diễn ra bao gồm: Anode : 4Fe 4Fe2+ + 8e (5) 4Fe2+Cathode : 8H+ + 8e 4H2 (7) Phản ứng tổng thể: + 10H2O + O2 4Fe(OH)3 + 8H+ (6) 4Fe +10H2O + O2 4Fe(OH)3 + 4H2 (8) Trong quá trình hình thành các hydroxide sắt sinh ra từ điện cực, các kim loại trong nước thải sẽ đồng kết tủa với các hydroxide sắt này, và được loại bỏ khỏi nước thải.
->

107: Nước thải được lấy từ nhà máy xi mạ tại khu công nghiệp thuộc tỉnh Long An. Tính chất vật lý và hóa học của nước thải được liệt kê trong Bảng thải xi mạ đầu vào Chỉ tiêu Đơn vị - mg/L mg/L mg/L mg/L mS/cm Giá trị 2,36 350 3 40 1 105 2 5 0,2 5,29 Nước thải 1. pH Cr Cu Ni Zn Độ dẫn Trang 248 Các kim loại nặng Cr, Cu, Ni, Zn, Fe được phân tích bằng phương pháp Khối phổ plasma cảm ứng (ICP MS).
->

108: pH nước thải được đo bằng máy Schott - LAB 850, độ dẫn được đo bằng máy Schott - Handylab Multi 12. Tất cả thí nghiệm được tiến hành ở nhiệt độ phòng.
->

109: KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN Quá trình keo tụ điện hóa bị ảnh hưởng bởi một số điều kiện như pH nước thải, độ dẫn điện của nước thải, mật độ dòng điện và thời gian điện phân.
->

110: Do vậy, để tăng hiệu quả xử lý, các yếu tố ảnh hưởng này được chọn để khảo sát. Ảnh hưởng của pH đến hiệu quả xử lý kim loại trong nước thải pH ảnh hưởng lên độ dẫn của nước thải, sự hòa tan của Fe tại điện cực, sự hình thành của các hydroxide.
->

111: Trong thí nghiệm khảo sát pH tối ưu, nước thải xử lý có tính chất như trong Bảng 1, mật độ dòng điện được giữ tại 14,1 mA/cm2, thời gian gian xử lý là 60 phút, khoảng cách điện cực là 1,2 cm, giá trị pH khảo sát từ 2 đến 10.
->

133 -> 142
133: Phương pháp lấy mẫu và phân tích Mẫu nước hơi ẩm không khí được lấy bằng phương pháp ngưng tụ hơi nước ở nhiệt độ thấp, sử dụng máy hút ẩm để thu gom mẫu.
->

134: Thể tích mẫu cần cho phân tích hàm lượng tritium tối thiểu là 500 mL và cho đồng vị bền là 50 mL. Tổng cộng có 40 mẫu được lấy trong toàn khu vực phía Nam (20 mẫu cho phân tích tritium và 20 mẫu cho phân tích đồng vị bền).
->

135: Các mẫu nước hơi ẩm không khí được đựng trong các chai nhựa đảm bảo kín nắp, tránh sự bay hơi, được dán nhãn, và ghi các thông số về thời gian lấy mẫu, tọa độ, nhiệt độ môi trường, độ ẩm.
->

136: Tất cả các mẫu được đặt trong thùng lạnh và tránh ánh sáng. Quá trình phân tích hàm lượng tritium trải qua các công đoạn sau: chưng cất mẫu lần đầu; làm giàu tritium bằng phương pháp điện phân; chưng cất mẫu lần cuối; đo hàm lượng tritium bằng máy đo nhấp nháy lỏng (LSC).
->

137: Sau quá trình làm giàu từ 500 mL mẫu ban đầu thu được 15 mL mẫu cho công đoạn đo bằng máy nhấp nháy lỏng, mẫu này phải đảm bảo có pH khoảng 7,0, EC < 30 µS/cm.
->

138: Làm giàu tritium bằng phương pháp điện phân thể hiện bằng 3 phương trình (3), (4), (5), trong đó phương trình (3) xảy ra ở cực anode, phương trình (4) xảy ra ở cực cathode, phương trình (5) là toàn bộ quá trình (3) (4) (5) Các mẫu phân tích đồng vị bền được lọc sạch, mỗi mẫu được lấy 1 mL cho việc phân điện phân.
->

139: H(cid:2870)O(cid:2869)(cid:2870)O(cid:2870)+2H(cid:2878)+2e(cid:2879) 2H(cid:2878)+2e(cid:2879)H(cid:2870) H(cid:2870)O(cid:2869)(cid:2870)O(cid:2870)+H(cid:2870) tích trên máy đo tỉ lệ đồng vị.
->

140: 3. Kết quả và thảo luận Đồng vị bền δ18O và δD trong nước hơi ẩm không khí so với đường nước khí tượng thế giới (GMWL) và đường nước khí tượng địa phương (LMWL) (Hình 3).
->

141: Độ lệch của đường nước hơi ẩm không khí so với đường nước khí tượng thế giới (GLWL) (lệch về phía trục δ18O) cho thấy nước hơi ẩm không khí hình thành từ nguồn hơi nước có tính chất ẩm ướt, nguồn hơi ẩm này chủ yếu được mang từ biển vào.
->

142: Đường nước hơi ẩm không khí mùa khô có hệ số góc nhỏ hơn so với đường nước hơi ẩm không khí mùa mưa cho biết nước hơi ẩm không khí mùa khô được mang tới từ nguồn nước có sự bay hơi mạnh hơn so với mùa mưa.
->

susp_449.txt

82 -> 86
82: Đối với sản xuất nông nghiệp, người dân chủ động thay đổi lịch thời vụ, giống canh tác, kỹ thuật bón phân, làm đất và thu hoạch; người dân cũng biết cách bảo vệ vật nuôi trong mùa lũ bằng việc đóng bè chuối, dùng rơm và đất sình trải lên trên, cho gia súc, gia cầm lên trên bè, sau khi lũ rút các bó rơm này được dùng để làm phân hữu cơ bón cho cây trồng.
->

83: Trong đánh bắt thủy sản người dân trong cả ba vùng nghiên cứu dựa vào mực nước, quan sát các loại cá đánh bắt được để dự đoán các loài cá sẽ hiện diện trong các ngày tiếp theo (Hình 8).
->

84: Ngày nay, khi lũ thay đổi bất thường người dân ở ba vùng nghiên cứu đã biết kết hợp kiến thức bản địa cùng với theo dõi diễn biến lũ trên các phương tiện truyền thông để thay đổi trong dự báo lũ với mức độ tiếp cận rất cao.
->

85: Tuy nhiên, trong 3 vùng nghiên cứu cho thấy chỉ có vùng đầu nguồn người dân có kiến thức bản địa thành lập nhà trẻ di động (nhà nổi): tập trung trẻ em vào để tránh lũ, giúp cho cha mẹ trẻ an tâm làm việc, hai vùng còn lại người dân không có kiến thức này.
->

86: %1009080706050403020100Thay đổi trong dự báo lũThành lập nhà trẻ di động (nhà nổi)Sống trên nhà sànĐánh bắt thủy sản dựa vào con nướcSản xuất nông nghiệpĐầu nguồnGiữa nguồnCuối nguồnHình 8: Kiến thức bản địa của người dân thích nghi với lũ Mặc dầu được đánh giá là hiện tượng lũ lụt nhưng đối với người dân vùng ĐBSCL lũ không phải là một thiên tai mà trái lại, lũ được xem như là một tặng phẩm, một phương thức canh tác nông nghiệp khác.
->

susp_209.txt

23 -> 40
23: Idx0 = {0, 1, 2, ..., S-1} // các trọng số tương ứng với các mẫu trong hai bước chính. Trong đó, vs là nhãn đúng của ảnh Is, và ws là trọng e := WMSE( bincls, U, Idxi ) Huỳnh Cao Tuấn, Đỗ Sĩ Trường, Nguyễn Thanh Bình, Lâm Thành Hiển push( Stack, (Ni*2+2, Idxi*2+2) ) 22.
->

24: 23. endif 24. endwhile Trong đó: Giá trị MAX_DEPTH là tham số giới hạn chiều sâu của cây sẽ học, đây là tham số đặt bằng tay, hiện tại đặt mặc định là 5; MAX_VAL là giá trị khởi tạo cho sai số, dùng để tìm bộ phân lớp con có giá trị sai số nhỏ nhất.
->

25: Theo đó, với mỗi kết quả phân lớp trên tập học của nút, ta nhận được giá trị hàm mục tiêu, và kết quả lựa chọn cho nút là bộ tương ứng đạt giá trị nhỏ nhất cho hàm mục tiêu.
->

26: Như vậy, ta có thể phân tích, thời gian học cây bằng tổng thời gian học từng mức của cây. Thời gian học mỗi mức của cây là tổng thời gian học từng nút và tổng số lượng dữ liệu huấn luyện của các nút tại mỗi mức bằng tập dữ liệu học ban đầu.
->

27: Thời gian học một nút bằng tổng thời gian học từng bộ phân lớp con có thể. Trong quá trình tối ưu hóa cho một nút trong cây, vì không gian các bộ phân lớp có thể phải xét là khá lớn, bởi vậy, một tập con được sinh ngẫu nhiên đã được sử dụng thay thế.
->

28: Do đó, các cây được xây dựng kết hợp dựa trên tiếp cận boosting với lựa chọn là GentleBoost. Trên cơ sở cấu trúc phân lớp được xây dựng như vậy, việc còn lại là thiết kế các bộ phân lớp nhị phân con.
->

29: a) Phép so sánh cường độ điểm ảnh Một phép so sánh cường độ điểm ảnh trên ảnh I được định nghĩa như sau: trong đó: I(li) là giá trị cường độ điểm ảnh trong ảnh I tại vị trí li.
->

30: Trong kỹ thuật này, tọa độ l1 và l2 được xác định trong phạm vi . Các giá trị tọa độ l1 và l2 được xác định như vậy cho phép việc triển khai xác định tập các vị trí không phụ thuộc vào kích thước ảnh mẫu.
->

31: Do đó, với mỗi vùng ảnh cần xác định, giá trị tọa độ cần được thay đổi theo tỉ lệ phù hợp. Hình 2.2 Ví dụ của phép so sánh cường độ Để hình dung phép so sánh cường độ ảnh, ta xét ví dụ như trong Hình 2.2; theo đó, ảnh được xét là ảnh xám, tức là các giá trị nằm trong đoạn [0,255].
->

32: Cụ thể, trong trường hợp này, ta xét vị trí trên tọa độ ảnh. Một số kết quả so sánh cường độ được chỉ ra trong Bảng 2.1.
->

33: So sánh cường độ điểm ảnh là một trong những cách phân lớp đơn giản nhất và không cần đến tham số. Việc tính toán nó còn đơn giản hơn đặc trưng Haar, chưa kể đến nó không yêu cầu đến dữ liệu được tính trước như trường hợp ảnh tích phân cho đặc trưng Haar.
->

34: Về mặt mở rộng, nó có khả năng tùy biến cho các góc nghiêng khác nhau của đối tượng một cách dễ dàng chỉ với một phép biến đổi tọa độ trong không gian hai chiều đối với 2 vị trí cần so sánh.
->

35: Để xét duyệt tại mỗi nút, một tập con các phép so sánh được sử dụng. Theo đó, hai vị trí trong phép so sánh được sinh ngẫu nhiên theo phân phối đều trong phạm vi [-1, +1][-1, +1].
->

36: Nếu cây cần xây dựng có chiều sâu D, ta phải thử B phép so sánh tại mỗi nút và tập huấn luyện chứa S mẫu, khi đó thời gian huấn luyện cây là O(DBS).
->

37: Bảng 2.1 Một số kết quả ví dụ so sánh cường độ ảnh l1 l2 I(l1) I(l2) (0, 0) (1, 0) 44 (0, 0) (2, 0) 44 (0, 0) (0, 1) 44 (0, 0) (1, 1) 44 (2, 0) (3, 0) 67 (2, 1) (3, 1) 76 (1, 2) (2, 3) 30 (0, 3) (3, 1) 81 (1, 1) (3, 3) 41 43 67 36 41 76 71 71 94 71 94 b) Giá trị trung bình cục bộ 1 0 1 1 0 0 1 0 1 0 𝐵(𝐼: 𝑅(𝑥, 𝑦, 𝑤, ℎ), 𝛿) = {1𝑤 ℎ1,0, 𝐼(𝑖, 𝑗)< 𝛿 (2.4) 𝑥𝑖<𝑥+𝑤𝑦𝑗<𝑦+ℎ𝑜𝑡ℎ𝑒𝑟𝑤𝑖𝑠𝑒trong đó: I(i,j) là giá trị cường độ điểm ảnh trong ảnh I tại vị trí (i,j).
->

38: Kết quả phân lớp dựa trên việc so sánh giá trị trung bình các điểm ảnh trong vùng hình chữ nhật R(x,y,w,h) với giá trị ngưỡng δ. Việc tính giá trị trung bình cục bộ vốn cần xét duyệt các giá trị trong vùng, tuy nhiên bằng cách kế thừa sử dụng kỹ thuật ảnh tích phân, việc tính toán có thời gian là O(1).
->

39: Tiếp đến, việc sử dụng giá trị trung bình cục bộ cần đến một tham số ngưỡng δ. Tham số này được lựa chọn trong quá trình học.
->

40: Về cơ bản, các vị trí ngưỡng 𝐵(𝐼: 𝑙1, 𝑙2) = {0,1,𝐼(𝑙1) 𝐼(𝑙2) 𝑜𝑡ℎ𝑒𝑟𝑤𝑖𝑠𝑒(2.3) (0, 0) (2, 1) 44 [ 1, 1] [ 1, 1] + +B I l l,2( :1)PHÁT HIỆN KHUÔN MẶT NGƯỜI TRONG ẢNH BẰNG KỸ THUẬT PHÂN LỚP NHỊ PHÂN được xét duyệt tương ứng với vị trí sát cạnh của từng giá trị tính được từ các mẫu trên trục số.
->

52 -> 65
52: trên đoàn tàu tốc độ cao (chữ của Phạm Văn). Những câu đối thoại không được phân tách hoặc Những đoạn đối thoại sắc lạnh, vỡ nát, chen vào xuống dòng, không đặt trong ngoặc kép như hình nhau, nối kết với những đoạn đối thoại từ trong thức trình bày một đoạn đối thoại thông thường.
->

53: quá khứ đã tạo nên tính chất cực kỳ khó đọc, Trái lại, lời đối thoại cứ nhúi nhùi vào nhau, lẫn khó theo dõi của thiên tiểu thuyết.
->

54: Có thể gọi lộn, không một tín hiệu thông báo. Sự đan xen lạ đây là điều hấp dẫn hoặc là điều thách thức nhất thường này không phải không có lúc khiến độc của tác phẩm.
->

55: của tiểu thuyêt 1.2. Từ mô hình đối thoại đên lối kể lạ thường Tương ứng với một hiện thực dồi dào, dồn nén nhiều thông tin, nhiều tình tiết là nghệ thuật kể chuyện thể hiện vốn sống sâu rộng và cái nhìn sắc sảo của tác giả.
->

56: Lối kể chuyện bắt nguồn trước tiên qua mô hình của cuộc đối thoại giữa các nhân vật. Đối thoại, nghĩa là trò chuyện, là trao đổi giữa những chủ thể, trong tính tương tác tự do và dân chủ.
->

57: Trong tác phẩm, độc giả bắt gặp rất nhiều ngôi xưng, đặc biệt các ngôi nhân xưng của nhân vật thay đổi liên tục từ gián tiếp sang trực tiếp khiến độc giả khó nắm bắt, rất khó chắc chắn đây là lời giả bối rối khó hiểu.
->

58: Trò chuyện trong quán La Catedral là kiểu tác phẩm khiến người ta không thể thụ hưởng thẩm mỹ một cách dễ dàng.
->

59: Về cấu trúc, tiểu thuyết được xây dựng trên nền tảng của một cuộc đối thoại: những câu nói, những thông tin chen lẫn vào nhau, đan xen một cách ngẫu nhiên, tình cờ, không dự tính.
->

60: Trên bề mặt của cuộc đối thoại, câu chuyện chính giữa Santiago và Ambrosio được ngắt quãng bởi vô số những tác nhân xung quanh, đồng thời liên kết với vô vàn những câu chuyện nhỏ ngoài lề.
->

61: Trong thực tế, cuộc đối thoại của đời thường cũng dễ bị gián đoạn, bị bẻ hướng và vì thế nó sẽ không hoàn toàn logic và chặt chẽ.
->

62: Câu chuyện thường dềnh dàng hơn, tách rẽ nhiều hướng hơn và khó đoán định. Đó là tính không triệt để của đối thoại của nhân vật hay lời kể của tác giả.
->

63: Chẳng hạn, đoạn truyện sau: Khốn nạn gấp ngàn đối thoại. lần Carlitos hay mày, Zavalita. Hắn sắp về, hắn phải đi, và hắn gọi thêm bia.
->

64: Mày say rồi, Nắm bắt cấu trúc của một cuộc đối thoại đời thường, Llosa xây dựng cuộc trò chuyện giữa Trang 109 Science & Technology Development, Vol 16, No.X2- 2013 Santiago và Ambrosio bằng chính mô hình đối Vargas Llosa đã tạo dựng một hiện thực đa tầng thoại.
->

65: Bởi vì cuộc đối thoại được dẫn dắt bằng ký lớp. Những đoạn đối thoại cách xa về không gian ức chập choạng, bằng những kỷ niệm và ấn và thời gian được lồng ghép vào nhau một cách tượng chắp vá của cả hai, tất cả có vẻ như mất ngẫu nhiên, đầy công phu.
->

96 -> 103
96: Theo Avnimelech (1999) bổ sung cacbon vào bể ương kích thích sự phát triển của vi khuẩn dị dưỡng từ đó kiềm hãm sự phát triển của vi khuẩn Vibrio.
->

97: Phạm Bảng 4: Mật độ vi khuẩn Vibrio (103 CFU/mL) mẫu nước Văn Đầy (2018) ương ấu trùng tôm càng xanh trong hệ thống biofloc với các nguồn cacbon khác nhau mật độ Vibrio lên đến 15,81,05 x103 CFU/mL chưa thấy ảnh hưởng đến ấu trùng.
->

98: Qua đó cho thấy mật độ vi khuẩn Vibrio giữa các nghiệm thức khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p>0,05) và nằm trong khoảng thích hợp cho ấu trùng và hậu ấu trùng tôm càng xanh phát triển tốt.
->

99: Chỉ tiêu Lần Thu 1 2 3 4 Vi khuẩn Vibrio Trung bình Các giá trị trong cùng một hàng có ký tự giống nhau thì khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p>0,05)Nghiệm thức mật độ 60 con/L 12,815,4a 5,023,29a 4,770,54a 1,981,32a 6,153,68a 80 con/L 36,446,2a 0,300,13a 2,451,14a 1,911,80a 10,311,2a 40 con/L 2,011,66a 8,6711,1a 0,550,06a 8,6612,6a 4,972,53a 100 con/L 13,711,7a 0,230,08a 4,425,85a 2,281,39a 5,154,4,71a 82 Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Tập 55, Số 2B (2019): 79-87 3.2.2 Vi khuẩn tổng và vi khuẩn Vibrio trong tôm nhất (87,213,0x103 CFU/g) và khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p>0,05) so với các nghiệm thức mật độ 40 con/L, 60 con/L và 100 con/L.
->

100: Mật độ trung bình vi khuẩn Vibrio trong tôm ở nghiệm thức mật độ 40 con/L là thấp nhất (0,380,18x103 CFU/g) và khác biệt không có sự khác biệt (p>0,05) so với nghiệm thức còn lại.Kết quả phân tích mẫu tôm cho thấy mật độ vi khuẩn tổng dao động 26,5x103-87,2x103 CFU/g, và mật độ vi khuẩn Vibrio từ 0,38x103-1,89x103 CFU/g.
->

101: Qua Bảng 5 cho thấy mật độ trung bình vi khuẩn tổng ở nghiệm thức mật độ 80 con/L là cao Bảng 5: Mật độ vi khuẩn tổng và vi khuẩn Vibrio (103 CFU/g) trong tôm Nghiệm thức mật độ 60 con/L 51,420,5a 1,371,11a Chỉ tiêu Vi khuẩn tổng Vi khuẩn Vibrio Các giá trị trong cùng một hàng có ký tự giống nhau thì khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p>0,05) 40 con/L 26,55,79a 0,380,18a 80 con/L 87,213,0a 1,893,01a 100 con/L 35,011,9a 1,891,20a Theo Dương Thiên Kiều (2018) ương giống tôm càng xanh bằng công nghệ biofloc với kết quả là mật độ vi khuẩn tổng trong tôm 70733,4x103 (CFU/g) và vi khuẩn Vibrio trong tôm 1,370,28 x103 (CFU/g) tôm vẫn tăng trưởng và phát triển tốt.
->

102: Như vậy mật độ bố trí ấu trùng không ảnh hưởng đến sự phát triển của vi khuẩn tổng và vi khuẩn Vibrio, và không ảnh hưởng đến tăng trưởng và phát triển của tôm 3.3 Các chỉ tiêu biofloc 3.3.1 Thể tích và kích cỡ hạt biofloc Bảng 6 cho thấy thể tích biofloc ở lần đầu thu mẫu là rất thấp dao động từ 0,10-0,50 ml/L và giữa các nghiệm thức khác biệt không có ý nghĩa thống kê (p>0,05).
->

103: Khi kết thúc thí nghiệm thể tích biofloc dao động từ 0,35-1,60 ml/L và thể tích biofloc tăng dần theo mật độ ương ấu trùng.
->

129 -> 134
129: Trong đó, đạm được phân tích theo phương pháp Kjendahl (Huldrych Egli, 2008) và carbon được phân tích theo phương pháp Walkley-Black (Walkley, 1935).
->

130: Kiểm tra mật số vi sinh vật trong chế phẩm Tricô-ĐHCT để từ đó xác định được mật số vi nấm sẽ chủng vào bã mía.
->

131: Bã mía sau khi được xử lý cơ học sẽ được chủng với các dòng nấm Aspergillus (Bảng 1). Bảng 1: Bố trí nghiệm thức chủng nấm Nghiệm thức Đối chứng Đơn dòng Đa dòng Chế phẩm Tricô-ĐHCT Dòng nấm chủng vào Không chủng nấm (ĐC) X1 X2 X1: X2 (1:1) CP Bã mía sau trồng nấm sau khi chủng được ủ trong bình tam giác ở nhiệt độ phòng trong 15 ngày.
->

132: Trong suốt thời gian ủ, cần kiểm tra để đảm bảo khối ủ bã mía có nhiệt độ 40-55 (oC), độ ẩm 60-65%, pH 4-6 (Coral et al., 2002).
->

133: Kiểm tra khả năng phân hủy bã mía sau trồng nấm của nấm mốc thông qua tỷ số C/N và khối lượng (%) bã mía được phân hủy vào ngày ủ thứ 5, 10 và 15.
->

134: Từ đó tính hàm lượng C/N và phần trăm trọng lượng giảm dựa vào trọng lượng khô của bã mía trước khi ủ và sau n ngày ủ.
->

162 -> 178
162: 2 MÔ HÌNH ĐỘNG HỌC CỦA CDDR 2.1 Cơ cấu CDDR CDDR phẳng bao gồm một điểm end-point được hỗ trợ song song bằng n dây cáp được điều khiển bởi n cơ cấu căng dây.
->

163: Chúng tôi sử dụng các mô hình CDDR lai, trong đó những chuyển động tịnh tiến được cung cấp bởi n dây cáp và chuyển động quay được thực hiện bởi một cơ cấu cổ tay nối tiếp.
->

164: Trong nghiên cứu này chúng tôi chỉ quan tâm đến vấn đề chuyển động tịnh tiến. Hình 1: Cơ cấu CDDR phẳng 3 dây cáp Hình 2: Cơ cấu CDDR phẳng 4 dây cáp Hình 1 trình bày một cơ cấu gồm ba dây cáp và Hình 2 trình bày cơ cấu gồm bốn dây cáp để đạt được hai bậc tự do trong mặt phẳng X(cid:3404)(cid:4668)(cid:1876) (cid:1877)(cid:4669)(cid:3021).
->

165: Trong Hình 1 và 2 cho thấy hệ tọa độ tham chiếu {0} có gốc tọa độ nằm ở trọng tâm của đa giác nền. 55 Số chuyên đề: Công nghệ thông tin (2017): 54-57 vào liên kết nối đất tại (cid:1775)(cid:1861)(cid:3404)(cid:4668)(cid:1827)(cid:1861)(cid:1876) (cid:1827)(cid:1861)(cid:1877)(cid:4669)(cid:1846).
->

166: Chiều dài Các đa giác nền (hình tam giác và hình vuông) có chiều dài cạnh cố định là LB. Mỗi dây cáp được gắn của mỗi dây cáp được xác định là Li và góc dây cáp là i (i = 1,2,...,n).
->

167: Theo lý thuyết điểm end-effector có thể đạt tới bất kỳ điểm nào bên trong đa giác nền nếu các độ dài dây cáp có thể giảm tới không.
->

168: 2.2 Mô hình động học CDDR Trong phần này trình bày phân tích động học vị trí và vận tốc chuyển động tịnh tiến của các CDDR mặt phẳng.
->

169: Động học ngược được yêu cầu cho điều khiển và động học thuận được sử dụng cho mô phỏng và điều khiển có giám sát bởi các cảm biến.
->

170: Động học vị trí liên quan đến các mối quan hệ của các biến khớp và tỉ lệ với vị trí Cartesian và các biến tỉ lệ của chuyển động end-effector.
->

171: Giả sử rằng tất cả các dây cáp luôn được giữ căng, động học CDDR tương tự với động học robot song song (Tsai, 1999), tuy nhiên, đối với CDDR không gian khớp bị ràng buộc tương ứng với không gian Cartesian.
->

172: 2.2.1 Động học vị trí Bài toán động học vị trí ngược được đặt ra như với i = 1, ,n Để áp dụng trong động học vận tốc, ta cần tìm sau: cho trước vị trí X(cid:3404)(cid:4668)(cid:1876) (cid:1877)(cid:4669)(cid:3021) tính các độ dài dây cáp Li.
->

173: Dựa vào vị trí điểm end-effector X(cid:3404)(cid:4668)(cid:1876) (cid:1877)(cid:4669)(cid:3021) và mỗi đỉnh Ai của khâu nối đất, ta có: (cid:1838)(cid:1861)(cid:3404)(cid:3495)(cid:4666)(cid:1876)(cid:3398)(cid:1827)(cid:1861)(cid:1876)(cid:4667)2(cid:3397)(cid:4666)(cid:1877)(cid:3398)(cid:1827)(cid:1861)(cid:1877)(cid:4667)2 (cid:2016)(cid:1861)(cid:3404)tan(cid:3398)1(cid:4672)(cid:1877)(cid:3398)(cid:1827)(cid:1861)(cid:1877)(cid:1876)(cid:3398)(cid:1827)(cid:1861)(cid:1876)(cid:4673) cho trước các độ dài dây cáp Li, tính vị trí X(cid:3404)(cid:4668)(cid:1876) (cid:1877)(cid:4669)(cid:3021).
->

174: Bài toán này bị ràng buộc và giả sử rằng độ tham chiếu đến A1; trong hệ tọa độ mới này (cid:1775)(cid:2778)(cid:3404)0(cid:4669)(cid:1846).
->

175: Lời giải cho bài toán (cid:4668)0 0(cid:4669)(cid:1846) và (cid:1775)(cid:2779)(cid:3404)(cid:4668)(cid:1838)(cid:1828)(cid:1876)(cid:3404)(cid:3013)(cid:3251)(cid:3118)(cid:2878)(cid:3013)(cid:3117)(cid:3118)(cid:2879)(cid:3013)(cid:3118)(cid:3118)(cid:2870)(cid:3013)(cid:3251)động học vị trí thuận là giao điểm của hai đường tròn, đường tròn thứ nhất có tâm tại A1 với bán kính L1 và đường tròn thứ hai có tâm tại A2 với bán kính L2.
->

176: Kết quả là: với i = 1, ,n Bài toán động học vị trí thuận được đặt ra: có Li có giá trị thích hợp. Trước tiên ta xét các dây cáp 1 và 2.
->

177: Để đơn giản ta dịch chuyển gốc hệ tọa (cid:1877)(cid:3404)(cid:3399)(cid:3493)(cid:1838)(cid:2869)(cid:2870)(cid:3398)(cid:1876)(cid:2870) các góc dây cáp: (3) (1) (2) Ta chọn giá trị y dương của (3) để đảm bảo rằng lời giải động học vị trí thuận nằm trong đa giá nền.
->

178: Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ Số chuyên đề: Công nghệ thông tin (2017): 54-57 bằng ngôn ngữ lập trình MATLAB.
->

susp_538.txt

21 -> 31
21: lược biển Việt Nam. Đào tạo nguồn nhân lực có kiến thức cao ở bậc đại học về nghiên cứu, quản lý tài nguyên môi trường biển trong giai đoạn hiện nay là cấp bách, phải đi trước một bước làm cơ sở đào tạo các nguồn nhân lực khác về biển29.
->

22: Nghị quyết nhấn mạnh, nước ta phải trở thành quốc gia mạnh về biển, làm giàu từ biển trên cơ Quá trình bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam luôn gắn liền với việc quản lý và khai thác.
->

23: Đây là mối quan hệ biện chứng hai mặt của một vấn đề. Một khi ta không đủ điều kiện về năng lực, phương tiện, trình độ khoa học công nghệ... để quản lý và khai thác tốt, ắt bị các thế lực thù địch đe dọa, xâm phạm chủ quyền lãnh thổ biển sở phát huy mọi tiềm năng từ biển, phát triển đảo.
->

24: Do đó, từ năm 1975 đến nay, đặc biệt từ toàn diện các ngành, nghề biển với cơ cấu phong phú, hiện đại, tạo ra tốc độ phát triển nhanh, bền 1993 trở lại đây, Đảng, Chính phủ và các địa phương ven biển ráo riết thực thi các chiến lược vững, hiệu quả cao với tầm nhìn dài hạn.
->

25: Kết hợp khai thác tiềm năng kinh tế biển. Bảo vệ chủ chặt chẽ giữa phát triển kinh tế biển với bảo đảm quốc phòng - an ninh, hợp tác quốc tế và bảo vệ quyền biển đảo và phát triển kinh tế biển ngày càng đóng vai trò sống còn trong sự nghiệp đổi môi trường; kết hợp giữa phát triển vùng biển, mới và hội nhập quốc tế của đất nước.
->

26: ven biển, hải đảo với phát triển vùng nội địa theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá. Khai thác mọi nguồn lực để phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ môi trường biển trên tinh thần chủ động, tích cực mở cửa, phát huy đầy đủ và có hiệu quả các nguồn lực bên trong; tranh thủ hợp tác quốc tế, thu hút mạnh các nguồn lực bên ngoài theo nguyên tắc bình đẳng, cùng có lợi, bảo vệ vững chắc độc lập, chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ của đất nước.
->

27: Từ năm 1975 đến nay Việt Nam đã đối mặt với hàng loạt khó khăn do tình hình trong nước gây ra, tác động rất lớn đối với việc bảo vệ chủ quyền và quản lý-khai thác biển đảo của Việt Nam.
->

28: Trong những năm tám mươi của thế kỷ XX với tư duy quản lý và khai thác biển đảo mang nặng tính bao cấp, trình độ đánh bắt lạc hậu, cơ chế chính sách chưa phù hợp nên bộc lộ nhiều hạn chế rất đáng tiếc, để lại những hậu quả nặng nề.
->

29: Trong đó, nổi bật nhất là tập thể hóa các ngành Như vậy, Nghị quyết Hội nghị lần thứ tư, Ban nghề khai thác biển, vốn là nghề mà dân gian ví Chấp hành Trung ương Đảng đã tiếp tục cụ thể von chim trời cá nước, việc đánh bắt khai thác hóa, triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội X phụ thuộc vào thiên nhiên.
->

30: bảo vệ chủ quyền và khai thác biển đảo có những 29http://dangcongsan.vn/cpv/Modules/News/NewsDetail.aspx?co_id=30668&cn_id=19112 chuyển biến tích cực, song vẫn còn tiềm ẩn nhiều Mặc dù trong những năm gần đây, tình hình Trang 110 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ X1-2014 nguy cơ.
->

31: Trên lĩnh vực khai thác dầu khí ở ở Việt Nam, từ năm 2006, đã bắt đầu khựng lại và có xu hướng giảm.
->

59 -> 64
59: Thời gian khô bề măt của màng sơn: Theo tiêu chuẩn TCVN 2096 - 1993. Độ cứng của màng sơn theo tiêu chuẩn ASTM D 3363 - 29 - Khả năng chống ăn mon của màng sơn theo lý thuyết ngoại suy Tafel: Máy đo Solartron ở phong thí nghiệm ăn mon và xử lý bề măt.
->

60: Sử dụng phần mềm Cview 2 để đọc và xử lý số liệu. Nội dung nghiên cứu Đánh giá các tính chất cơ lý của màng sơn theo các đơn khác nhau Các mâu khảo sát được hình thành theo các đơn ở bảng 1 và bảng 2 theo ký hiệu mâu như sau: Fe.x-Zn.y-Ti.z: với x, y, z là tỷ lệ phần trăm của Fe, Zn, Ti tính theo khối lượng nhựa sử - Chuyển qua giai đoạn nghiền với mục Đánh giá khả năng chống ăn mòn điện hóa đích tạo cho sơn có độ mịn nhất định.
->

61: - Đánh giá độ mịn và độ nhớt của sản phẩm sau khi nghiền. chuẩn. - Xử lý bề măt mâu thép theo đúng tiêu - Dùng chổi sơn đều lên bề măt kim loại.
->

62: Các phương pháp đánh giá - Đo bề dày màng: Máy đo PCE.CT 28. Độ bền va đập: theo tiêu chuẩn TCVN 2100-1: 2007 Điện cực mâu khảo sát làm bằng thép cacbon, được sơn phủ kín và đạt được bề dày 5060 µm và khô hoàn toàn trong vong 7 ngày trước khi đi đo.
->

63: Điện cực được giữ cố định bằng epoxy trong ống nhựa PVC, diện tích tiếp xúc của tấm thép với dung dịch NaCl (3%) đo là 1cm2.
->

64: Điện cực đối phải được rửa nhiều lần bằng nước thường và nước cất. Bảng 1. Khảo sát tỉ lệ của Fe2O3 và ZnO đến tính chất cơ lý của màng sơn Ký hiệu Mẫu Fe.27-Zn.3 Fe.25-Zn.5 Fe.23- Zn.7 Nhựa Fe2O3 ZnO Bentonic Cao lanh NaNO2 100 27 3 7,5 7,5 1 100 25 5 7,5 7,5 1 100 23 7 7,5 7,5 1 Trang 34 TẠP CHÍ PHÁT TRIỂN KH&CN, TẬP 17, SOÁ M1 - 2014 Bảng 2.
->

110 -> 117
110: Trong bài báo này, chúng tôi khảo sát phân Trong công tác đảm bảo an toàn bức xạ, việc bố suất liều bên trong phòng máy X quang chẩn nghiên cứu che chắn an toàn là một việc hết sức đoán ở Bệnh viện Nhi Đồng I, Tp.
->

111: HCM tương cần thiết. Để có thể nghiên cứu khả năng che ứng với hai chế độ chụp cụ thể. Thứ nhất là điện chắn an toàn trong phòng X quang, đầu tiên ta thế nguồn 70 kV, dòng 200mA và thời gian phát cần phải khảo sát một cách chính xác phân bố tia 100 ms. Thứ hai điện thế nguồn 120 kV, dòng suất liều bên trong phòng và suất liều gây ra cho 500 mA và thời gian phát tia 32 ms. bệnh nhân trong mỗi lần chụp X quang.
->

112: Các liều chiếu này phải bao gồm cả liều gây ra do chùm tia sơ cấp, do các tia tán xạ từ vật liệu xung quanh và liều gây ra bởi bức xạ rò (leakage radiation).
->

113: Các công trình nghiên cứu tiêu biểu có thể kể đến như [4-6]. Hiện nay, với sự trợ giúp của máy tính và phương pháp Monte Carlo [7-10], ta có thể đánh giá phân bố suất liều cũng như xác định được đóng góp của các thành phần vào trong suất liều tổng cộng gây ra cho bệnh nhân một cách dễ dàng, từ đó có thể tính toán che chắn tối ưu nhằm đảm bảo an toàn cho bệnh nhân.
->

114: Trong khuôn khổ đề tài khoa học của Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đặt hàng, nhằm nghiên cứu ảnh hưởng của kích thước phòng X quang lên chất lượng hình ảnh và an toàn bức xạ, chương trình mô phỏng Monte Carlo MCNP5 [11] được sử dụng để mô phỏng phòng máy X quang hiện đang được sử dụng tại Bệnh viện Nhi Đồng I Tp.HCM.
->

115: Máy X quang được sử dụng là loại thường quy anode xoay nhãn hiệu RADspeedM (hãng Shimadzu, Nhật Bản) có thể phát chùm tia X với nhiều chế độ chụp chiếu khác nhau.
->

116: Phân bố suất liều phát ra từ máy tia X được khảo sát theo khoảng cách tới tâm bóng cũng như theo mặt phẳng ngang trong toàn bộ phòng.
->

117: Từ đó ta có thể đánh giá mức độ liều chiếu xung quanh máy phát tia X và khả năng an toàn che chắn của các lớp tường bê tông bao quanh phòng X quang.
->

143 -> 152
143: Nghiên cứu của Tô Thu Hồng (2010) cũng cho thấy các chủng E. coli phân lập từ vịt còi cọc tại Cần Thơ đa kháng với 2-7 loại kháng sinh.
->

144: Tình hình đa kháng kháng sinh của vi khuẩn E. coli ngày càng gia tăng không những kháng một lúc nhiều loại kháng sinh mà còn có nhiều kiểu hình đa kháng đa dạng và Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ phức tạp gây khó khăn cho việc chọn lựa kháng sinh để điều trị khi có bệnh xảy ra.
->

145: 4 KẾT LUẬN Tỷ lệ bệnh E. coli trên vịt tại 4 quận, huyện: Ô Môn, Thốt Nốt, Cờ Đỏ và Vĩnh Thạnh là 5,55%.
->

146: Các triệu chứng của bệnh E. coli trên vịt xuất hiện nhiều nhất là vịt tiêu chảy phân có màu trắng xanh (87%).
->

147: Các triệu chứng như mắt sưng mờ đục, chân khô, viêm hốc mắt, viêm khớp và triệu chứng thần kinh, đầu sưng xuất hiện với tỷ lệ từ 42%-72,5%.
->

148: Bệnh tích của vịt nghi nhiễm E. coli chiếm tỷ lệ cao là túi khí mờ đục (79,50%) và gan sưng hoại tử (54,50%).
->

149: Bệnh tích túi lòng đỏ không tiêu xuất hiện 70/70 mẫu khảo sát trên vịt con. Tỷ lệ phân lập E. coli trên vịt phụ thuộc vào lứa tuổi, cao nhất ở vịt con dưới 5 tuần tuổi, kế đến là vịt từ 512 tuần tuổi và thấp nhất là ở vịt trên 12 tuần tuổi.
->

150: Vi khuẩn E. coli có trên vịt nuôi chạy đồng và nuôi nhốt nhưng không phụ thuộc vào hai hình thức nuôi này và tỷ lệ nhiễm vào mùa mưa cao hơn mùa khô.
->

151: Kết quả cũng cho thấy vi khuẩn E. coli hiện diện ở giống vịt Super Meat cao hơn so với giống vịt Cò.
->

152: Các chủng E. coli phân lập được đề kháng ampicillin, trimethoprim/sulfamethoxazole, streptomycin. Các chủng vi khuẩn này nhạy cảm cao với colistin, fosfomycin, ceftazidime.
->

